 
Il est interdit d''en faire état, notamment à des fins de publicité ou de 
concurrence entre écoles. 
 
Les résultats obtenus à l''évaluation externe non certificative ne peuvent 
permettre aucun classement des élèves ou des écoles à l''exception des besoins 
résultant de l''application pour les services du Gouvernement des dispositions 
décrétales et règlementaires. 
 
Les membres du service général de l''inspection, les membres du Service 
général de pilotage des écoles et des Centres psycho-médico-sociaux, les agents 
de l''Administration Générale de l''Enseignement, les membres des cellules de 
soutien et d''accompagnement, les membres du personnel et les pouvoirs 
organisateurs des écoles qui ont connaissance des résultats obtenus à 
l''évaluation externe non certificative sont tenus à cet égard par le secret 
professionnel. En cas d''infraction, l''article 458 du Code pénal s''applique. 
 
40Ce chapitre est remplacé par le D. 04-12-2025 (voir en dessous) et entre en vigueur le 24 
août 2026.   
Docu 49466  p.80 

 
Le non -respect de l''interdiction de divulgation constitue une pratique 
déloyale au sens de l''article 1.7.3-3. 
 
Section II. - Organisation 
 
Modifié par D. 24-02-2022 ; D. 20-07-2022', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.6.3 -5. -  § 1er. En ce qui concerne le Tronc commun défini à 
l''article 1.2.1 -5, tous les cinq ans, sur proposition de la Commission des 
évaluations instituée par l''article 1.6.4 -1 et sur avis de la Commission de 
pilotage dont les missions sont visées à l''article 3 du décr et du 27 mars 2002 
relatif au pilotage du système éducatif de la Communauté française, le 
Gouvernement arrête un plan quinquennal qui présente le calendrier de 
l''ensemble des évaluations externes non certificatives organisées pour 
l''ensemble des élèves de troisième et cinquième années de l''enseignement 
primaire, en précisant: 
1° les évaluations externes non certificatives qui portent sur l''ensemble 
des écoles et celles qui portent sur un échantillon représentatif d''entre elles; 
2° les disciplines ou parties de disciplines visées ainsi que les années 
d''études ou les classes d''âge concernées; 
3° le temps de passation et de correction alloué à chaque évaluation; 
4° s''il échet, les types et les formes d''enseignement spécialisé visés. 
 
Le plan quinquennal prévoit au minimum une évaluation chaque année 
pour les élèves de troisième et cinquième années de l''enseignement primaire. 
 
§ 2. […]41 
 
§ 3. Les élèves sont soumis aux évaluations externes non certificatives 
visées aux paragraphes 1er et 2, entre le 1er et le 31 octobre de la même année 
scolaire. 
 
L''ensemble des élèves concernés sont soumis durant la même période à 
chacune des évaluations visées à l''alinéa 1er. 
 
Modifié par D. 24-02-2022', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.6.3-6. - § 1er. Pour la conception de chaque évaluation externe 
non certificative, le Gouvernement crée un groupe de travail remplissant ses 
missions sous la coordination de la Commission des évaluations visée à l''article 
1.6.4-1. Il est composé de la manière suivante: 
1° le président de la Commission des évaluations ou son délégué, qui 
assure la présidence du groupe de travail; 
2° une équipe de recherche universitaire ou inter-universitaire; 
3° quatre membres du Service général de l''inspection désignés par le 
Gouvernement sur proposition de l''Administrateur général de l''enseignement; 
4° six enseignants assurant tout ou partie de leur charge dans l''année 
d''étude concernée par l''évaluation, désignés par le Gouvernement sur 
proposition, en ce qui concerne l''enseignement subventionné, des fédérations 
de pouvoirs organisateurs et après accord de leur pouvoir organisateur, et, en 
ce qui concerne l''enseignement organisé, de Wallonie -Bruxelles 
Enseignement; 
 
41Abrogé par le D. 04-12-2025   
Docu 49466  p.81 

5° un ou des membre(s) des cellules de soutien et d''accompagnement 
désignés par le Gouvernement sur proposition de Wallonie -Bruxelles 
Enseignement ou de la fédération de pouvoirs organisateurs dont ils relèvent. 
 
En ce qui concerne l''enseignement primaire, les enseignants visés à 
l''alinéa 1 er, 4°, sont répartis comme suit: trois enseignants exerçant tout ou 
partie de leur charge dans l''enseignement officiel subventionné, deux 
enseignants exerçant tout ou partie de leur charge dans l''enseignement libre 
et un enseignant exerçant tout ou partie d e sa charge dans l''enseignement 
organisé par la Communauté française. 
 
En ce qui concerne l''enseignement secondaire, les enseignants visés à 
l''alinéa 1 er, 4°, sont répartis comme suit: un ou deux enseignant(s) exerçant 
tout ou partie de leur charge dans l''enseignement officiel subventionné, trois 
enseignants exerçant tout ou partie de leur charge dans l''enseignement libre 
et deux ou un enseignant(s) exerça nt tout ou partie de leur charge dans 
l''enseignement organisé par la Communauté française. 
 
Ces enseignants sont chargés d''une mission au sens du décret du 24 juin 
1996 portant règlementation des missions, des congés pour mission et des 
mises en disponibilité pour mission spéciale dans l''enseignement organisé ou 
subventionné par la Communauté française. 
 
Le Gouvernement fixe les modalités de détachement des enseignants qui 
participent aux groupes de travail chargé...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.3 -7. - Chaque groupe de travail, pour ce qui concerne 
l''évaluation externe non certificative dont il est en charge, remplit les missions 
suivantes: 
1° élaboration de l''épreuve permettant l''évaluation externe non 
certificative; 
2° conception de l''information relative à l''épreuve précitée; 
3° définition des consignes de passation et de correction de l''épreuve; 
4° production d''un questionnaire socioculturel destiné à l''élève et d''un 
questionnaire relatif aux pratiques pédagogiques destiné à l''enseignant; 
5° la production de pistes didactiques en lien avec l''évaluation externe 
non certificative.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.3-8. - Les membres des groupes de travail et les équipes de 
recherche universitaire ainsi que toute autre personne qui serait associée aux 
travaux sont tenus au secret professionnel quant au contenu des épreuves - 
hors les communications autorisées selon les mod alités fixées par le 
Gouvernement. En cas d''infraction, l''article 458 du Code pénal s''applique.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.3 -9. - L''Administration générale de l''enseignement est 
chargée de l''organisation des épreuves.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.3-10. - Le respect des consignes et des modalités de passation 
est placé sous la responsabilité du directeur de l''école. Celui -ci est tenu à la 
confidentialité quant au contenu des épreuves jusqu''au moment de la 
passation. 
 
Le respect des consignes et des modalités de correction est placé sous la 
responsabilité de chaque inspecteur pour les écoles au sein desquelles il exerce 
ses missions. 
 
Dans ce cadre, il veille à organiser une répartition des protocoles 
complétés par les élèves de telle façon qu''un enseignant n''ait pas à corriger les 
protocoles complétés par les élèves dont il a la charge ni, sauf situation 
exceptionnelle, ceux complétés par les élèves fréquentant une école au sein 
duquel il exerce sa fonction. 
 
Tous les enseignants concernés procèdent aux corrections des évaluations 
externes non certificatives. 
 
Lorsqu''ils participent aux corrections, les enseignants sont considérés 
comme étant en activité de service. 
 
Les écoles transmettent les résultats des évaluations externes non 
certificatives de leurs élèves à l''Administration générale de l''Enseignement 
selon les modalités fixées par elle. 
 
 
 
Modifié par D. 24-02-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.6.3-11. -  § 1er. Le groupe de travail est chargé de l''analyse et 
de la présentation des résultats de l''évaluation externe non certificative dont 
il a été chargé. 
 
Cette présentation doit permettre d''apprécier tant le niveau de maitrise 
de l''ensemble des savoirs, savoir-faire et des compétences évalués que celui de   
Docu 49466  p.83 

chacun d''entre eux, en prenant non seulement en considération le niveau 
moyen, mais aussi la dispersion des résultats entre élèves et entre écoles. 
 
Cette présentation doit également permettre d''apprécier le niveau de 
maitrise atteint par les élèves en tenant compte des spécificités des publics 
scolaires. 
 
Cette présentation doit permettre que soit rendue possible la disposition 
définie à l''article 1.6.3-14, § 1er, alinéa 5. 
 
Cette présentation ne doit en aucun cas permettre l''identification des 
élèves ou des écoles. 
 
§ 2. Le groupe de travail est chargé de la production de pistes didactiques 
en lien avec l''évaluation externe non certificative dont il a été chargé. 
 
Ce document doit aider les équipes pédagogiques à analyser les réponses 
et productions de leurs élèves face aux items qui faisaient partie de 
l''évaluation externe non certificative et à améliorer la maitrise des savoirs, 
savoir-faire et des compétences évalués notamment à travers la mise en place 
d''activités permettant de remédier aux erreurs constatées.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.3-12. - Les résultats et l''analyse des évaluations externes non 
certificatives sont remis par les présidents des groupes de travail au président 
de la Commission de pilotage. 
 
Section III. - Exploitation des résultats', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.3-13. - Le rapport et l''analyse des évaluations externes non 
certificatives sont remis par le président de la Commission de pilotage au 
Gouvernement. 
 
Sur la base des résultats de chaque évaluation externe non certificative, 
la Commission de pilotage adresse au Gouvernement un avis reprenant, le cas 
échéant, les recommandations susceptibles d''améliorer ces résultats.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.6.3-14. - § 1er. Outre les résultats relatifs à l''ensemble de ses 
élèves ainsi qu''à chacun d''entre eux, chaque pouvoir organisateur et chaque 
école disposent des résultats globalisés de l''ensemble des élèves de la 
Communauté française qui lui sont communiqués sous la présentation visée à 
l''article 1.6.3 -11, par l''Administration générale de l''enseignement et le cas 
échéant sur demande du pouvoir organisateur auprès du délégué au contrat 
d''objectifs, par indice socio-économique en quartile. 
 
Les membres du personnel et les pouvoirs organisateurs des écoles qui 
ont connaissance des résultats obtenus à l''évaluation externe non certificative 
sont tenus à cet égard par le secret professionnel. En cas d''infraction, l''article 
458 du Code pénal s''applique. 
 
La communication des résultats commentés de l''évaluation externe non 
certificative est suivie de propositions qui peuvent prendre la forme d''outils 
pédagogiques visant à répondre aux difficultés décelées. 
 
Chaque pouvoir organisateur ou son délégué veille à ce qu''il soit procédé 
à un travail d''analyse et d''exploitation des résultats avec, le cas échéant, l''aide 
du service de soutien et d''accompagnement de l''enseignement organisé par la   
Docu 49466  p.84 

Communauté française ou des fédérations de pouvoirs organisateurs, selon le 
cas. L''exploitation des résultats consiste notamment dans la construction et la 
mise en oeuvre de stratégies pédagogiques ou organisationnelles susceptibles 
d''améliorer ces résultats. 
 
Chaque pouvoir organisateur ou son délégué veille à ce que chaque parent 
ait accès aux résultats de l''enfant dont il a la charge par rapport aux résultats 
globalisés de l''ensemble des élèves de la Communauté française. 
 
§ 2. Les résultats rendus anonymes sont également établis au niveau de 
l''ensemble des écoles d''une même zone et transmis aux conseils de zone.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.6.3-15. - § 1er. Chaque école met les résultats de ses élèves à 
disposition des membres du Service général de pilotage des écoles et des 
Centres psycho -médico-sociaux, des services d''inspection concernés et de la 
cellule de soutien et d''accompagnement concernée afin que c eux-ci, outre les 
résultats globalisés de l''ensemble des élèves de la Communauté française, 
disposent de l''ensemble des résultats des élèves de chaque école au sein 
desquelles ils exercent leurs missions. 
 
Les membres du Service général de pilotage des écoles et des Centres 
psycho-médico-sociaux, les inspecteurs et les conseillers au soutien et à 
l''accompagnement qui ont connaissance des résultats obtenus à l''évaluation 
externe non certificative sont tenus à cet égard par le secret professionnel. En 
cas d''infraction, l''article 458 du Code pénal s''applique. 
 
Les services d''inspection concernés et les conseillers au soutien et à 
l''accompagnement veillent à intégrer ces résultats aux apports de leurs 
propres investigations dans le cadre de leurs missions respectives d''évaluation 
du niveau des études et de soutie n et d''accompagnement. Ils apportent leur 
appui aux écoles dans l''analyse et l''exploitation des résultats. 
 
§ 2. En ce qui concerne la transmission des résultats des élèves des écoles 
considérées une par une, la transmission à la cellule de soutien et 
d''accompagnement concernée ne concerne que les écoles relevant soit de 
l''enseignement organisé par la Communauté fra nçaise, soit d''un pouvoir 
organisateur affilié à une fédération de pouvoirs organisateurs. Dans ce 
dernier cas, la transmission est subordonnée à l''accord donné par le pouvoir 
organisateur. Le Gouvernement définit les modalités selon lesquelles le 
pouvoir organisateur fait part de cet accord. 
 
Section IV. - Des mesures de protection de la confidentialité du 
contenu des épreuves externes non certificatives', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.3 -16. - Les membres des services du Gouvernement et du 
Service général de l''inspection sont tenus au secret professionnel quant au 
contenu des épreuves permettant les évaluations externes non certificatives et 
certificatives. 
 
L''agent qui aura divulgué tout ou partie du contenu de ces épreuves avant 
la finalisation desdites épreuves par les élèves - hors les communications 
autorisées selon les modalités fixées par le Gouvernement - commettra une 
infraction. En cas d''infraction, l''article 458 du Code pénal s''applique. 
   
Docu 49466  p.85 

Secrétariat général  Mise à jour au 01-04-2026', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.3-17. - Le directeur, les membres du personnel travaillant 
dans les écoles et, le cas échéant, le personnel sous contrat de bénévolat 
exerçant des prestations dans les écoles sont tenus au secret professionnel 
quant au contenu des épreuves externes et à toutes les informations qui 
permettent d''y accéder. En cas de violation de l''obligation de secret, l''article 
458 du Code pénal s''applique.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.3 -18. - Toute personne qui aura ouvert - en violation des 
consignes et modalités de passation - un paquet scellé contenant un ou 
plusieurs exemplaires des épreuves avant son utilisation dans le cadre 
desdites épreuves sera punie des mêmes peines que celles prévu es à l''article 
460 du Code pénal. 
 
Toute personne qui aura, avant son utilisation dans le cadre des 
épreuves, recelé, reçu en échange ou à titre gratuit, possédé sous quelque 
forme que ce soit, acheté, reproduit ou transféré par quelque moyen que ce soit 
tout ou partie du contenu de ces épr euves sans y avoir été autorisé par le 
Gouvernement ou son délégué sera punie des mêmes peines. 
 
[Chapitre III. - De l''évaluation externe diagnostique « CLÉ » (Calculer, Lire, Ecrire)]42 
 
[Section 1ère. - Définition et objectifs]43 
 
[Article 1.6.3-1.]44 - Les écoles d''enseignement ordinaire sont tenues de soumettre leurs élèves de 
quatrième année primaire à l''évaluation externe diagnostique. 
 
L''évaluation externe est également accessible aux élèves de l''enseignement spécialisé sur décision 
du conseil de classe. 
 
[Article 1.6.3-2.]45 - L''évaluation externe porte nécessairement sur la maitrise des savoirs, savoir-
faire et des compétences en mathématiques et en français tels que définis dans les référentiels du tronc 
commun visés à l''article 1.4.2-2. 
 
[Article 1.6.3-3.]46 - L''évaluation externe diagnostique est une évaluation non -certificative. Elle 
informe sur le niveau d''avancement des élèves, en poursuivant les objectifs suivants : 
 
1° permettre à chaque équipe pédagogique d''apprécier l''efficacité de son action en établissant l''état 
des acquis de ses élèves par rapport aux attendus annuels et en situant les résultats de ses élèves par 
rapport aux résultats globaux des élèves fréquentant l''ensemble des écoles organisées ou subventionnées  
par la Communauté française et par rapport aux résultats des écoles de même catégorie d''indice socio -
économique ; 
 
2° permettre à chaque équipe pédagogique d''identifier les élèves en difficulté afin de mettre en place, 
le cas échéant, un accompagnement personnalisé ; 
 
3° informer les autorités et l''ensemble des acteurs sur les acquis des élèves d''une année d''étude ou 
d''un âge donné fréquentant l''ensemble des écoles organisées ou subventionnées par la Communauté 
française. 
 
 
42Remplacé par le D. 04-12-2025 et entre en vigueur le 24 août 2026 
43Remplacé par le D. 04-12-2025 et entre en vigueur le 24 août 2026 
44Remplacé p...', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.4-1. - Il est créé une Commission des évaluations notamment 
chargée: 
1° de coordonner et d''assurer la cohérence des évaluations externes, 
certificatives ou non, et des outils d''évaluation visés à l''article 1.4.4-4; 
2° de garantir la correspondance des évaluations et des référentiels; 
3° de définir un calendrier global des évaluations externes, en tenant 
compte des évaluations internationales; 
4° d''harmoniser les modalités de passation des épreuves externes 
certificatives au sein des écoles, en ce compris l''organisation ou non d''une 
seconde session; 
5° de proposer au Gouvernement des documents-cadres des évaluations; 
6° de valider les objets d''évaluation et de vérifier leur adéquation avec les 
documents-cadres; 
 
62Remplacé par le D. 04-12-2025 et entre en vigueur le 24 août 2026 
63Remplacé par le D. 04-12-2025 et entre en vigueur le 24 août 2026 
64Remplacé par le D. 04-12-2025 et entre en vigueur le 24 août 2026 
65Inséré par le D. 04-12-2025 et entre en vigueur le 24 août 2026   
Docu 49466  p.92 

7° de piloter les groupes de travail chargés de la conception des 
évaluations externes ou des batteries d''épreuves visées à l''article 1.4.4-4 ; 
8° remettre au Gouvernement une proposition de plan quinquennal visé 
à l''article 1.6.3-5, § 1er. [Inséré par D. 20-07-2022] 
 
Les documents-cadres visés à l''alinéa 1er, 5°, précisent, pour chaque objet 
d''évaluation: 
1° l''objectif poursuivi, le public visé, la nature de l''épreuve et sa forme; 
2° la composition du groupe de travail chargé de la conception de 
l''évaluation; 
3° le calendrier de passation de ces objets dans le curriculum; 
4° les canevas à respecter. 
 
 
 
Complété par D. 18-12-2019', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.4 -2. - La Commission des évaluations est présidée par 
l''Administrateur général de l''Administration générale de l''enseignement ou 
une personne désignée par celui -ci. Selon les modalités établies par le 
Gouvernement, elle comporte des représentants: 
1° de la Direction générale du pilotage du système éducatif; 
2° du Service général de l''Inspection; 
3° de la Commission des référentiels et des programmes du tronc commun 
et des commissions des programmes; 
4° de Wallonie -Bruxelles Enseignement et des fédérations de pouvoirs 
organisateurs d''enseignement; 
5° du Gouvernement; 
6° du monde académique spécialisé dans la pédagogie générale ou la 
docimologie. 
 
Les membres visés à l''alinéa 1 er, 4° et 6°, sont remboursés de leurs frais 
de déplacement selon les modalités établies par le Gouvernement.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.4 -3. - Le Gouvernement arrête les modalités du 
fonctionnement de la Commission des évaluations. 
 
CHAPITRE V. - De la négociation entre le Gouvernement et les 
pouvoirs organisateurs', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.5 -1. - Les réformes fondamentales de l''enseignement font 
l''objet d''une négociation préalable entre le Gouvernement, Wallonie-Bruxelles 
Enseignement et les fédérations de pouvoirs organisateurs reconnues par le 
Gouvernement.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.6.5-2. - § 1er. Le Gouvernement reconnait comme fédération de 
pouvoirs organisateurs tout organe qui répond aux conditions suivantes: 
1° affilier au minimum 20 % de l''ensemble des pouvoirs organisateurs, au 
sein d''un même réseau et d''un même caractère, des trois premières des 
catégories suivantes: 
 a) pouvoirs organisateurs organisant des écoles fondamentales, 
primaires et maternelles ordinaires; 
 b) pouvoirs organisateurs organisant des écoles secondaires ordinaires; 
 c) pouvoirs organisateurs organisant des écoles spécialisées; 
 d) pouvoirs organisateurs organisant des écoles [pour adultes]; 
 e) pouvoirs organisateurs organisant des centres PMS;   
Docu 49466  p.93 

 f) pouvoirs organisateurs organisant des écoles d''enseignement 
secondaire artistique à horaire réduit. 
2° affilier au minimum 10 % des pouvoirs organisateurs, au sein de ce 
réseau et de ce caractère, dans au moins deux provinces et dans 
l''arrondissement de Bruxelles -Capitale, et ce, pour chacune des trois dites 
catégories dans chacune des trois zones administratives susvisées; 
3° affilier des pouvoirs organisateurs organisant des écoles fréquentées 
par au moins 20 % de la population scolaire de l''ensemble constitué, au sein de 
ce réseau et de ce caractère, par les élèves fréquentant des écoles 
d''enseignement fondamental, primair e et maternel ordinaire, des écoles 
d''enseignement secondaire ordinaire et des écoles d''enseignement spécialisé. 
 
Sur la base d''une demande dument motivée, le Gouvernement peut 
déroger aux critères définis à l''alinéa 1er. 
 
Dans la mesure où la fédération de pouvoirs organisateurs affilie des 
pouvoirs organisateurs organisant des écoles secondaires, l''ensemble de celles-
ci doit comprendre des écoles organisant la section de transition et des écoles 
organisant la section de qualification. 
 
Un pouvoir organisateur qui renonce à son affiliation à une fédération de 
pouvoirs organisateurs ne peut être pris en compte pour la reconnaissance 
d''une autre fédération qu''au plus tôt six mois après la notification dudit 
renoncement. 
 
Le Gouvernement reconnait au minimum, s''il échet par dérogation à 
l''alinéa 1er: 
1° une fédération représentant des Pouvoirs publics subventionnés 
organisant des écoles fondamentales, maternelles et primaires ordinaires et 
spécialisées, des écoles secondaires spécialisées et des écoles d''enseignement 
secondaire artistique à horaire réduit; 
2° une fédération représentant des Pouvoirs publics subventio...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.5 -3. - Chaque fédération de pouvoirs organisateurs est 
chargée d''une mission générale de représentation, de coordination, de soutien 
et d''accompagnement des pouvoirs organisateurs qu''elle affilie ou avec 
lesquels elle a conclu une convention et ce, selon les t ermes fixés dans cette 
convention. 
 
Dans ce cadre, chaque fédération de pouvoirs organisateurs conclut avec 
le Gouvernement le contrat visé à l''article 14 du décret du 28 mars 2019 relatif 
aux cellules de soutien et d''accompagnement de l''enseignement organisé ou 
subventionné par la Communaut é française et au statut des conseillers au 
soutien et à l''accompagnement, et bénéficie de la subvention visée à l''article 
12, alinéa 1er, du même décret, aux conditions et selon les modalités qu''il fixe.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.5 -4. - Wallonie-Bruxelles Enseignement est chargé d''une 
mission générale de représentation, de coordination, de soutien et 
d''accompagnement des écoles qu''il organise et celles avec lesquelles il a conclu 
une convention en application de l''article 1.7.3-1, § 2, 5°, et ce, selon les termes 
fixés dans cette convention. 
 
Dans ce cadre, Wallonie -Bruxelles Enseignement conclut avec le 
Gouvernement le contrat visé à l''article 14 du décret du 28 mars 2019 relatif 
aux cellules de soutien et d''accompagnement de l''enseignement organisé ou 
subventionné par la Communauté française et au statut des Conseillers au   
Docu 49466  p.95 

soutien et à l''accompagnement, et bénéficie de la subvention visée à l''article 
12, alinéa 1er, du même décret, aux conditions et selon les modalités qu''il fixe.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.5 -5. - Chaque pouvoir organisateur peut prélever sur les 
dotations ou les subventions de fonctionnement des écoles qu''il organise le 
montant de la cotisation qu''il verse à une des fédérations de pouvoirs 
organisateurs. 
 
Modifié par D. 17-06-2021', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.5 -6. - Il est créé un Comité de négociation entre le 
Gouvernement de la Communauté française, Wallonie -Bruxelles 
Enseignement et les fédérations de pouvoirs organisateurs. 
 
Sont pris, après négociation du Comité et pour autant qu''ils aient une 
incidence directe sur l''action des pouvoirs organisateurs, les avant -projets de 
décret et les projets d''arrêté du Gouvernement relatifs aux matières suivantes: 
1° les missions prioritaires et spécifiques de l''enseignement fondamental 
et de l''enseignement secondaire; 
2° les orientations générales, les missions, l''organisation des centres 
PMS; 
3° les orientations générales ou la durée des études; 
4° la structure générale et l''organisation de l''enseignement; 
5° les conditions d''admission, d''inscription, de réinscription, d''exclusion, 
d''accès et de passage des élèves ou étudiants; 
6° le règlement général des études et des examens, là où ils existent; 
7° la régulation de l''offre d''enseignement, la programmation, les lieux et 
les règles de la négociation, les normes de création et de maintien; 
8° le mode de définition et de révision des référentiels; 
9° les modalités d''approbation des programmes d''études par le 
Gouvernement; 
10° l''évaluation externe; 
11° la politique de discrimination positive et d''encadrement différencié; 
12° le financement et ses modalités; 
13° les modes de vérification et de publicité des comptes annuels dans la 
mesure où ils imposeraient des règles complémentaires aux règles déjà 
applicables et propres à la nature juridique des pouvoirs organisateurs; 
14° le financement des bâtiments; 
15° les modalités de la gratuité de l''enseignement et son application; 
16° la politique, la répartition et la mise à disposition d''équipements 
spécifiques des écoles; 
17° les avantages sociaux et autres accordés aux écoles; 
18° le financement, le fonctionnement et l''équipement des pouvoirs 
organisateurs en ce compris le bénéfice et la répartition globale des contrats 
ACS (agent contractuel subventionné), APE (aide à la promotion de l''emploi), 
PTP (programme de transition professionnelle)(...); 
19° les règles statutaires du personnel; 
20° la réaffectation et la gestion des emplois; 
21° la formation initiale des membres du personnel et la formation 
professionnelle continue. [Remplacé par D. 17-06-2021] 
[22° le pilotage des écoles ;]66 
[23° les orientations générales, les missions, le pilotage et l''organisation 
des pôles territoriaux.]67 
 
 
66Inséré par le D. 18-04-2...', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.6.5 -7. - § 1er. Le Comité de négociation est composé d''une 
délégation de l''autorité, d''une délégation de Wallonie-Bruxelles Enseignement 
et d''une délégation des fédérations de pouvoirs organisateurs. 
 
§ 2. La délégation de l''autorité, y compris le président et le cas échéant, 
le(s) vice(s) président(s), se compose au maximum de 12 membres. La 
délégation de l''autorité comprend le ministre qui a l''Enseignement dans ses 
attributions, le ministre du Budget, ou leurs délégués dument mandatés. Les 
autres membres de la délégation de l''autorité sont choisis par le président 
parmi les personnes qui, à quelque titre que ce soit, ont qualité pour engager 
le Gouvernement de la Communauté française. 
 
Le président et le(s) vice(s) président(s) sont désignés par le 
Gouvernement. Ils peuvent se faire remplacer par un délégué dument 
mandaté. 
 
La délégation de l''autorité peut se faire accompagner par des techniciens. 
Le nombre de techniciens ne peut cependant excéder le nombre de membres 
présents. 
 
§ 3. La délégation des pouvoirs organisateurs se compose de 12 membres. 
Wallonie-Bruxelles Enseignement et les fédérations de pouvoirs organisateurs 
choisissent librement leurs représentants. 
 
La délégation se compose au maximum de: 
1° 4 membres représentant les pouvoirs organisateurs visés à l''article 
1.6.5-2, § 1er, alinéa 5, 3°; 
2° 1 membre représentant les pouvoirs organisateurs visés à l''article 
1.6.5-2, § 1er, alinéa 5, 4°; 
3° 3 membres représentant les pouvoirs organisateurs visés à l''article 
1.6.5-2, § 1er, alinéa 5, 1°; 
4° 2 membres représentant les pouvoirs organisateurs visés à l''article 
1.6.5-2, § 1er, alinéa 5, 2°; 
5° 2 membres représentant Wallonie-Bruxelles Enseignement. 
 
La délégation des pouvoirs organisateurs peut se faire accompagner par 
des techniciens. Le nombre de techniciens de chaque délégation ne peut 
cependant excéder le nombre de membres qui constituent cette dernière.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)');

INSERT INTO public.legal_chunks (cda_code, article_number, paragraph, content, citation_display) VALUES
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.5-8. - Le président veille au bon fonctionnement du Comité et 
désigne le secrétaire de celui-ci, ainsi que le service administratif qui organise 
le secrétariat. Le Comité établit son règlement d''ordre intérieur. Celui -ci est 
approuvé par le Gouvernement.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.5-9. - Une question est soumise à la négociation au sein du 
comité de négociation à l''initiative de l''autorité, de Wallonie -Bruxelles 
Enseignement ou d''une fédération de pouvoirs organisateurs. 
 
En vue de la négociation, Wallonie -Bruxelles Enseignement et les 
fédérations de pouvoirs organisateurs reçoivent toute documentation 
nécessaire.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.5-10. - Le président établit l''ordre du jour en tenant compte 
des initiatives visées à l''article 1.6.5-9. Il fixe la date des réunions. Il dirige les 
débats et assure l''ordre des réunions. 
   
Docu 49466  p.97 

L''ordre du jour mentionne dans lequel des deux délais prévus à l''article 
1.6.5-14 la négociation doit être terminée.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.6.5 -11. - § 1er. Le secrétaire fait parvenir les convocations 
contenant l''ordre du jour et la documentation nécessaire aux délégations au 
moins dix jours ouvrables scolaires avant la date de la réunion. 
 
Dans les cas où le président estime qu''il y a urgence, il peut réduire le 
délai à trois jours ouvrables scolaires, sans que cela entraine nécessairement 
l''application de l''article 1.6.5-14. 
 
§ 2. Le président peut organiser la négociation par voie électronique 
lorsqu''un point a fait l''objet au préalable d''un accord unanime au sein d''une 
instance consultative dans laquelle Wallonie -Bruxelles Enseignement et les 
fédérations de pouvoirs organisateurs sont représentées. 
 
L''objection notifiée par courrier électronique dans les trois jours 
ouvrables scolaires à compter de la réception de la convocation de Wallonie -
Bruxelles Enseignement ou d''une seule fédération de pouvoirs organisateurs 
suffit à ce que la procédure prévue au paragraphe 1er s''applique.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.5-12. - En réunion, toute délégation a le droit de proposer des 
modifications à l''ordre du jour. Celles -ci, pour être effectives, doivent être 
acceptées à l''unanimité par les délégations présentes.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.5 -13. - L''absence d''un ou de plusieurs membres 
régulièrement convoqués ne vicie pas la validité de la négociation.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.5-14. - La négociation se termine dans le délai de trente jours 
à compter de celui de la réunion au cours de laquelle le point est abordé pour 
la première fois. Le délai peut être prorogé de commun accord entre les 
délégations présentes. 
 
Le président peut réduire le délai jusqu''à dix jours s''il estime qu''un point 
doit être traité d''urgence.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.5 -15. - A l''issue de la négociation, le Comité consigne les 
conclusions de la négociation dans un protocole mentionnant: 
1° soit l''accord unanime de toutes les parties; 
2° soit l''accord entre la délégation de l''autorité et la délégation de 
Wallonie-Bruxelles Enseignement ou d''une ou plusieurs fédérations de 
pouvoirs organisateurs ainsi que la position des autres membres de cette 
délégation; 
3° soit la position respective de chaque délégation.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.5-16. - Le secrétaire rédige les procès -verbaux des réunions. 
Le procès-verbal de chaque réunion mentionne: 
1° l''ordre du jour; 
2° le nom des membres de la délégation de l''autorité, présents, excusés 
ou absents; 
3° le nom des membres de Wallonie -Bruxelles Enseignement présents, 
excusés ou absents; 
4° la dénomination des fédérations de pouvoirs organisateurs présentes, 
excusées ou absentes et le nom des membres des délégations de ces fédérations, 
qui sont présents ou excusés; 
5° le nom des techniciens;   
Docu 49466  p.98 

6° le résumé succinct des discussions. 
 
Les procès-verbaux sont signés par le président et le secrétaire. 
 
Ils sont envoyés aux délégations composant le Comité.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.6.5-17. - § 1er. Dans les quinze jours qui suivent la réunion, une 
copie du protocole est envoyée, sous pli recommandé à la poste, aux membres 
de la délégation de l''autorité et aux membres de la délégation des pouvoirs 
organisateurs intéressés. 
 
§ 2. Les membres de la délégation de l''autorité et de la délégation des 
pouvoirs organisateurs disposent d''un délai de quinze jours ouvrables après 
l''envoi du protocole, pour communiquer leurs observations au président. La 
date de la poste fait foi de l''envoi. 
 
Toutefois, sur proposition d''une délégation et après avoir entendu les 
autres délégations intéressées dans le délai précité de quinze jours ouvrables, 
le président peut modifier ce délai. Si aucune modification de texte n''est 
proposée dans le délai, le pro tocole devient définitif. La demande de 
rectification est soumise par le président au Comité lors de sa plus prochaine 
réunion. 
 
Si aucun accord n''est trouvé, les positions divergentes sont actées au 
protocole. 
 
§ 3. Une copie du protocole est adressée: 
1° au ministre ayant l''Enseignement dans ses attributions; 
2° au ministre du Budget; 
3° au Ministre-Président.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.6.5-18. - § 1er. Lorsque l''examen d''une question est propre soit 
à l''enseignement officiel subventionné soit à l''enseignement libre 
subventionné, le président du Comité de négociation peut décider de la confier 
à un sous-comité. 
 
Ce sous -comité est composé de la délégation de l''autorité et des 
représentants du réseau d''enseignement visé au sein de la délégation des 
fédérations de pouvoirs organisateurs. 
 
§ 2. Lorsque l''examen d''une question est propre soit à l''enseignement 
confessionnel soit à l''enseignement non-confessionnel, le président du Comité 
de négociation peut décider de la confier à un sous-comité. 
 
Ce sous -comité est composé de la délégation de l''autorité et des 
représentants des pouvoirs organisateurs concernés visés au sein de la 
délégation des pouvoirs organisateurs. 
 
§ 3. La procédure de négociation s''applique mutatis mutandis aux 
réunions des sous-comités créés par les paragraphes 1er et 2.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.5 -19. Au sein du Comité, il peut être convenu que les 
communications visées aux articles 1.6.5 -9, 1.6.5 -11, 1.6.5 -16 et 1.6.5 -17, 
soient transmises par voie électronique. Les règles plus précises concernant la 
transmission et la communication électronique sont déterminées le cas 
échéant dans le règlement d''ordre intérieur.   
Docu 49466  p.99 

 
CHAPITRE VI. - Des organisations représentatives des parents et 
associations de parents d''élèves', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.6.6-1. § 1er. Les organisations représentatives des parents et 
associations de parents d''élèves sont: 
1° la Fédération des associations de parents de l''enseignement officiel 
(FAPEO) pour les écoles officielles; 
2° l''Union francophone des associations de parents de l''enseignement 
catholique (UFAPEC) pour les écoles libres catholiques. 
 
§ 2. Les membres de chaque organisation représentative des parents et 
associations de parents d''élèves sont élus en assemblée générale des parents 
qu''ils représentent, suivant les modalités propres à leurs statuts respectifs. 
 
Les organisations représentatives des parents et associations de parents 
d''élèves sont constituées sous forme d''ASBL. Elles communiquent au 
Gouvernement une copie de leurs statuts et règlements ainsi que leurs 
comptes et bilans de l''année écoulée.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.6.6 -2. § 1er. Les organisations représentatives des parents 
d''élèves ont des missions qui s''adressent à tout le public scolaire: 
1° défendre et promouvoir les intérêts de tous les élèves; 
2° susciter la participation active de tous les parents en vue de leur 
permettre de jouer pleinement leur rôle de citoyens actifs et responsables au 
sein de la société et des écoles; 
3° assurer la circulation de l''information auprès et en provenance des 
parents et des associations de parents; 
4° proposer à tous les parents des formations spécifiques en vue de leur 
permettre de jouer pleinement leur rôle de représentants de parents; 
5° exercer une mission de conciliation, en cas de non -respect des articles 
1.5.3-11 à 1.5.3-15 et 1.5.3-2, § 5, ou en cas de difficulté en ce qui concerne le 
fonctionnement d''une association de parents. 
 
§ 2. Pour remplir les missions définies au paragraphe 1er, il est alloué, en 
fonction des moyens budgétaires disponibles, une subvention annuelle d''au 
minimum 100 000 euros à chaque organisation représentative des parents et 
associations de parents d''élèves. 
 
A partir de l''exercice budgétaire 2010, ce montant est indexé 
annuellement sur base de l''évolution de l''indice général des prix à la 
consommation du mois de janvier.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.6 -3. Le Gouvernement consulte les organisations 
représentatives des parents et associations de parents d''élèves sur les mesures 
d''exécution prévues dans le présent Chapitre, et sur tout avant-projet de décret 
ou tout projet d''arrêté à portée règlementaire qui,  à la fois, modifie le 
fonctionnement des écoles, a une incidence directe sur le vécu des élèves et 
touche à l''exercice de la responsabilité parentale. 
 
Le Gouvernement fixe les modalités de consultation des organisations 
représentatives des parents et associations de parents d''élèves.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.6.6 -4. - Les organisations représentatives des parents et 
associations de parents d''élèves sont seules habilitées à reconnaitre les   
Docu 49466  p.100 

représentants des parents siégeant au sein des différents conseils et 
commissions existant dans le cadre des structures locales, régionales ou 
communautaires en Communauté française. 
 
    
Docu 49466  p.101 

TITRE VII. - Des droits et devoirs des élèves et de leurs parents 
 
CHAPITRE 1er. - De l''obligation scolaire 
 
Section 1ère. - Dispositions générales', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.1-1. - Le début et la fin de l''obligation scolaire sont fixés à 
l''article 1 er, § 1er, alinéa 1 er, et  § 3, de la loi du 29 juin 1983 concernant 
l''obligation scolaire. 
 
Modifié par D. 31-03-2022(1)', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.1 -2. - § 1er. L''obligation scolaire est à temps plein jusqu''à 
quinze ans et comporte au moins les deux premières années de l''enseignement 
secondaire. En aucun cas, l''obligation scolaire à temps plein ne se prolonge au-
delà de seize ans. L''élève satisfait à l''obligation  scolaire à temps plein en 
fréquentant l''enseignement de plein exercice. 
 
La période d''obligation scolaire à temps plein est suivie d''une période 
d''obligation scolaire à temps partiel. 
 
Dans le respect des missions visées à l''article 1.4.1-1, l''obligation scolaire 
à temps partiel peut être satisfaite en fréquentant: 
1° l''enseignement secondaire de plein exercice; 
2° l''enseignement secondaire en alternance; 
3° une formation en alternance organisée par l''Institut wallon de 
formation en alternance et des indépendants et des petites et moyennes 
entreprises (IFAPME) ou le Service formation petites et moyennes entreprises 
créé au sein des services de la Commission  communautaire française 
(SFPME); 
4° une formation reconnue par le Gouvernement comme répondant aux 
exigences de l''obligation scolaire à temps partiel, sur avis conforme d''une 
commission instituée auprès des services du Gouvernement. 
 
Pour être reconnue, la formation visée à l''alinéa 3, 3° et 4°, doit 
comporter: 
1° au moins 360 heures par an, lorsqu''elle est suivie avant la fin de 
l''année scolaire de l''année au cours de laquelle l''élève soumis à l''obligation 
scolaire aura seize ans; 
2° au moins 240 heures par an, lorsqu''elle est suivie entre le lendemain 
du dernier jour de l''année scolaire de l''année au cours de laquelle l''élève soumis 
à l''obligation scolaire atteint l''âge de seize ans et la fin de l''année scolaire de 
l''année où il atteint l''âge de dix-huit ans. 
 
§ 2. Permet de satisfaire à l''obligation scolaire l''enseignement dispensé 
dans une école: 
1° organisée, subventionnée ou reconnue par la Communauté française; 
2° organisée, subventionnée ou reconnue par une autre communauté; 
3° dont la fréquentation est susceptible de mener à l''obtention d''un titre 
bénéficiant d''une décision d''équivalence par voie de disposition générale; 
4° ou dont la fréquentation est susceptible de mener à l''obtention d''un 
diplôme ou d''un certificat relevant d''un régime étranger et dont 
l''enseignement est reconnu par le Gouvernement, à la demande de l''école ou 
des parents de l''élève soumis à l''obligation  scolaire, comme permettant de 
satisfaire à l''obligation scolaire;   
Docu 49466  p.102 

5° située su...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.1-3. - A l''exception de ceux qui arrivent de l''étranger en cours 
d''année scolaire, les parents qui font le choix de l''enseignement à domicile ou 
d''une école ou d''un établissement de formation autre que ceux organisés, 
subventionnés ou reconnus par la Communaut é française informent les 
services du Gouvernement de ce choix selon les modalités définies à l''article 
1.7.1-12. 
 
Le directeur de l''école ou du centre de formation fréquenté peut accomplir 
cette obligation au nom des parents, qui en restent responsables.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.1 -4. - § 1er. Afin de permettre le contrôle de l''inscription 
scolaire, les services du Gouvernement sollicitent chaque année du Service 
public fédéral intérieur un extrait du registre national au 1er septembre. 
 
§ 2. Les services du Gouvernement effectuent un contrôle de l''inscription 
scolaire selon les modalités que le Gouvernement fixe. 
 
Les dossiers des élèves soumis à l''obligation scolaire et ne présentant pas 
suffisamment de garanties de respect de cette obligation sont envoyés par les 
services du Gouvernement au Procureur du Roi.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.1-5. - L''enfant mineur de nationalité étrangère est soumis 
aux dispositions de la présente Section à partir du soixantième jour après celui 
où il a été, selon le cas, inscrit au registre des étrangers ou au registre de 
population de la commune de sa résidence. 
 
Modifié par D. 24-02-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.1-6. - § 1er. Sur réquisition du Ministère public, le tribunal de 
police connait des infractions aux obligations imposées par les articles du 
présent Chapitre ou en vertu de ceux-ci, commises par les parents. 
 
Ces infractions sont punissables d''une amende de 25 à 200 euros pour 
chaque enfant mineur dans le chef duquel l''infraction est constatée. 
 
En cas de récidive, les amendes peuvent être doublées ou une peine 
d''emprisonnement d''un jour à un mois peut être prononcée. 
 
Pour qu''il y ait récidive, il suffit que le parent poursuivi ait déjà été 
condamné une fois au moins au cours des deux années précédentes pour les 
absences du même enfant mineur, ou pour ne pas avoir inscrit cet enfant dans 
une structure permettant de répo ndre à l''obligation scolaire, ou pour ne pas 
avoir déclaré que l''enfant suivait un enseignement à domicile. 
 
§ 2. Les dispositions du Livre premier du Code pénal, excepté le Chapitre 
V, mais en ce compris le Chapitre VII, sont d''application pour les infractions 
réprimées par le présent Chapitre. 
 
§ 3. L''exécution du jugement, qu''il s''agisse d''une amende ou d''une peine 
d''emprisonnement, peut toutefois être différée pour un terme de six mois à 
compter à partir de la date du jugement. 
 
L''octroi de ce délai doit permettre de constater que l''obligation légale est 
respectée. La condamnation sera réputée nulle et non avenue lorsque, au cours 
de ce délai, le condamné respecte la législation sur l''obligation scolaire.   
Docu 49466  p.104 

 
Section II. - De la fréquentation régulière 
 
[Sous-section 1. - Du contrôle systématique de la fréquentation 
scolaire régulière]69', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.1-7. - Sauf en cas d''enseignement à domicile, les parents sont 
tenus de veiller à ce que leur enfant mineur, pendant toute la durée de 
l''obligation scolaire, fréquente régulièrement l''école ou le centre de formation 
dans lequel il est dument inscrit. 
 
[Article 1.7.1-8. - §1er. Les écoles contrôlent de manière systématique la 
régularité de la fréquentation scolaire des élèves. 
 
§2. Les demi-jours d''absence en raison de la maladie de l''élève couverte 
par un certificat médical, de la convocation par une autorité publique, du décès 
d''un parent, de la participation à des compétitions pour les sportifs de haut 
niveau, sont considérés com me justifiés. Le Gouvernement détermine les 
modalités selon lesquelles ces absences sont justifiées et peut fixer d''autres 
motifs d''absence d''un demi-jour considérée comme justifiée. 
 
Le directeur peut, selon les modalités fixées par le Gouvernement, 
considérer comme justifiée l''absence d''un demi-jour en cas de force majeure ou 
en cas de circonstances exceptionnelles liées à des problèmes familiaux, à des 
problèmes de santé mentale ou p hysique de l''élève, à des problèmes de 
transports. 
 
§3. Est considéré comme demi-jour d''absence injustifiée : 
 
1°. dans l''enseignement fondamental, l''absence non justifiée de l''élève 
durant un demi-jour de cours ; 
 
2°. dans l''enseignement secondaire, l''absence non justifiée de l''élève 
pendant quatre périodes complètes de cours comptabilisées sur un même demi-
jour de cours ou sur plusieurs demi-jours de cours distincts au cours de l''année 
scolaire. 
 
Les écoles traitent les retards des élèves conformément au cadre 
disciplinaire énoncé dans leur règlement d''ordre intérieur.]70 
 
[Article 1.7.1-9. - §1er. Chaque école tient un registre de fréquentation 
des élèves pour chaque classe. 
 
Les données de fréquentation sont transmises aux Services du 
Gouvernement selon les modalités visées à l''article 1.7.1-10. 
 
§2. Les registres de fréquentation sont obligatoirement tenus chaque jour 
par l''école, et ce, à partir du premier jour ouvrable scolaire de l''année scolaire. 
 
§3. Dans les années d''études de l''enseignement fondamental concernées 
par l''obligation scolaire, chaque registre précise, pour chaque demi -jour de 
 
69Inséré par le D. 16-05-2024  
70Remplacé par le D. 16-05-2024    
Docu 49466  p.105 

cours et pour chaque élève, la présence, le retard, l''absence justifiée d''un demi-
jour de cours et l''absence injustifiée d''un demi-jour de cours. 
 
Les...', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.1 -12. - § 1er. Relèvent de l''enseignement à domicile les 
mineurs qui ne sont pas inscrits dans une école visée à l''article 1.7.1-2, § 2. 
 
Les personnes responsables du mineur soumis à l''obligation scolaire qui 
souhaitent l''instruire en dehors d''une école organisée ou subventionnée par la 
Communauté française transmettent, au plus tard le 5 septembre de chaque 
 
73Remplacé par le D. 16-05-2024  
74Remplacé par le D. 16-05-2024    
Docu 49466  p.109 

année, une déclaration aux Services du Gouvernement. Cette déclaration peut 
être transmise jusqu''au 15 septembre si les personnes responsables du mineur 
soumis à l''obligation scolaire établissent qu''il était inscrit, au début de l''année 
scolaire en cours, dans une école visée à l''article 1.7.1-2, § 2. 
 
Cette déclaration peut être effectuée au -delà de cette date lorsque le 
mineur soumis à l''obligation scolaire fixe sa résidence en Belgique dans le 
courant de l''année scolaire. 
 
Lorsque les personnes responsables du mineur font instruire leurs 
enfants dans une école qui n''est ni organisée ni subventionnée par la 
Communauté française, elles peuvent, sous leur responsabilité, se décharger 
de cette obligation de déclaration sur la direction de cette école. 
 
La forme de la déclaration est fixée par le Gouvernement. 
 
§ 2. En même temps que la déclaration visée au paragraphe 1 er, les 
parents d''un mineur soumis à l''obligation scolaire qui ne remplit pas les 
conditions fixées aux articles 1.7.1 -19 et 1.7.1 -20 peuvent introduire une 
demande de dérogation motivée. La demande expose les motifs pour lesquels 
ces conditions ne sont pas remplies et les objectifs poursuivis par 
l''enseignement à domicile. Elle est accompagnée d''un plan individuel de 
formation et des documents justificatifs. 
 
Le Président de la Commission visée à l''article 1.7.1 -13 rejette la 
demande si le dossier est manifestement incomplet ou la demande 
manifestement non fondée. 
 
Pour les demandes recevables, la Commission peut, après avis du Service 
général de l''Inspection, octroyer une dérogation. Dans ce cas, elle fixe le délai 
dans lequel les conditions de certification devront être remplies et les 
modalités de suivi de l''enseignement à domicile et, le cas échéant, examine la 
demande au regard de l''article 1.7.1-14, § 2. 
 
En cas de refus, les personnes responsables du mineur soumis à 
l''obligation scolaire l''inscrivent dans une école visée à l''article 1.7.1 -2, § 2. La 
Commission fixe le délai dans l...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.1 -13. - § 1er. Il est institué une Commission de 
l''enseignement à domicile. 
 
§ 2.  La Commission de l''enseignement à domicile est composée: 
1° d''un fonctionnaire général ou de son délégué, lequel assure la 
présidence; 
2° de quatre membres du Service général de l''inspection; 
3° d''un membre de la Direction générale de l''enseignement obligatoire. 
 
Ces membres sont désignés par le Gouvernement. 
 
Les membres du Service général de l''inspection sont désignés sur 
proposition de l''Inspecteur général coordonnateur. Ils ne peuvent participer au 
contrôle du niveau des études dans le cadre de l''enseignement à domicile. 
   
Docu 49466  p.110 

§ 3. La Commission de l''enseignement à domicile prend ses décisions à la 
majorité simple. En cas de parité, la voix du président est prépondérante. 
 
Le Gouvernement détermine les autres modalités de fonctionnement de 
la Commission. 
 
Modifié par D. 09-07-2020', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.1-14. - § 1er. Le Service général de l''inspection est chargé du 
contrôle du niveau des études dans le cadre de l''enseignement à domicile. Il 
s''assure que l''enseignement dispensé permet à l''enfant mineur soumis à 
l''obligation scolaire d''acquérir un niveau d''études équiva lent aux référentiels 
visés aux articles 1.4.2-1, 1.4.2-2, 1.4.3-1 et 1.4.3-2. 
 
Le Service général de l''inspection s''assure également que l''enseignement 
dispensé: 
1° poursuit les missions prioritaires définies à l''article 1.4.1-1; 
2° est conforme au Titre II de la Constitution; 
3° ne prône pas des valeurs qui sont manifestement incompatibles avec 
la Convention européenne de sauvegarde des droits de l''homme et des libertés 
fondamentales, signée à Rome, le 4 novembre 1950; 
4° respecte la Convention internationale relative aux droits de l''enfant, 
signée à New York, le 20 novembre 1989. 
 
§ 2. Par dérogation au paragraphe 1 er, le niveau des études à atteindre 
peut être adapté lorsque l''enfant mineur soumis à l''obligation scolaire présente 
des troubles de santé, d''apprentissage, du comportement ou lorsqu''il est 
atteint d''un handicap moteur, sensoriel ou mental. 
 
Dans ce cas, les parents introduisent, lors de la déclaration visée à 
l''article 1.7.1-12, alinéa 2, une demande de dérogation motivée. 
 
La Commission de l''enseignement à domicile détermine les adaptations 
nécessaires après avis du Service général de l''inspection.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.1 -15. - Les parents fournissent au Service général de 
l''inspection les documents sur lesquels se fonde l''enseignement dispensé à 
domicile, notamment les manuels scolaires employés, le matériel pédagogique 
construit et employé couramment, les fardes et les cahiers , les productions 
écrites de l''enfant mineur soumis à l''obligation scolaire, un plan individuel de 
formation. Sur la base de ces documents, le Service général de l''Inspection 
s''assure que le mineur bénéficie d''un encadrement pédagogique suffisant pour 
lui permettre d''atteindre le niveau d''études visé à l''article 1.7.1 -14, § 1er, ou 
celui fixé par la Commission de l''enseignement à domicile en application de 
l''article 1.7.1-14, § 2.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.1-16. - Le Service général de l''inspection peut procéder au 
contrôle du niveau des études à tout moment, d''initiative ou à la demande du 
Gouvernement ou de la Commission de l''enseignement à domicile, et fonde son 
contrôle sur les faits prélevés notamment à trav ers l''analyse des documents 
visés à l''article 1.7.1-15 et sur l''interrogation des élèves. 
 
Des contrôles ont toutefois lieu au moins durant les années au cours 
desquelles l''enfant mineur soumis à l''obligation scolaire atteint l''âge de 8 et de 
10 ans. 
   
Docu 49466  p.111 

Le Service général de l''inspection fixe la date du contrôle et la notifie aux 
parents au moins un mois à l''avance.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.1 -17. - § 1er. Le Service général de l''inspection organise le 
contrôle du niveau des études de manière individuelle ou pour l''ensemble des 
mineurs soumis à l''obligation scolaire et poursuivant l''enseignement à 
domicile, domiciliés dans une même zone. Les contrôles du ni veau des études 
peuvent également être organisés, de manière centralisée, au sein des 
bâtiments abritant le siège administratif du Service général de l''Inspection. 
 
§ 2. Le contrôle du niveau des études se déroule dans un bâtiment 
appartenant aux Pouvoirs publics et choisi par le Service général de 
l''inspection. 
 
Sur demande motivée des parents et justifiée notamment par des 
difficultés de mobilité importantes liées à l''état de santé ou au handicap de 
l''enfant mineur soumis à l''obligation scolaire, il peut toutefois se dérouler en 
un autre lieu.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.1 -18. - § 1er. Après avoir réalisé le contrôle du niveau des 
études, le Service général de l''inspection établit un rapport et émet un avis sur 
la conformité à l''article 1.7.1-14. Il se prononce également sur l''adéquation aux 
objectifs à atteindre des documents visés à l''article 1.7.1-15. Le rapport et l''avis 
sont notifiés aux parents qui, dans les dix jours de la notification, peuvent 
communiquer par écrit leurs observations à la Commission de l''enseignement 
à domicile. 
 
L''avis du Service général de l''inspection est transmis au plus tard dans 
le mois qui suit la date du contrôle à la Commission de l''enseignement à 
domicile qui statue. 
 
En cas de décision négative fondée sur la non-conformité à l''article 1.7.1-
14, § 1er, de l''enseignement dispensé à domicile, un nouveau contrôle est 
effectué, selon les mêmes modalités, au minimum deux mois et au maximum 
six mois à dater de la notification de cette décision. 
 
Si, à la suite de ce deuxième contrôle, le Service général de l''inspection 
estime que l''enseignement à domicile n''est toujours pas conforme à l''article 
1.7.1-14, il conclut son rapport par un avis sur les modalités d''intégration de 
l''enfant mineur soumis à  l''obligation scolaire dans une école organisée ou 
subventionnée par la Communauté française. Les parents peuvent faire valoir 
leurs observations conformément à l''alinéa 1er. 
 
Si à l''issue du deuxième contrôle, la Commission de l''enseignement à 
domicile décide que le niveau des études n''est pas conforme à l''article 1.7.1-14, 
les parents scolarisent le mineur soumis à l''obligation scolaire dans une école 
visée à l''article 1.7.1-2, § 2. 
 
§ 2. Lorsque le contrôle du niveau des études n''a pu être réalisé en raison 
de l''absence du mineur soumis à l''obligation scolaire, si la Commission de 
l''enseignement à domicile décide que cette absence est injustifiée, les parents 
inscrivent le mineur soumis à  l''obligation scolaire dans une école visée à 
l''article 1.7.1-2, § 2.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)');

INSERT INTO public.legal_chunks (cda_code, article_number, paragraph, content, citation_display) VALUES
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.1-19. - Au plus tard dans l''année scolaire au cours de laquelle 
il atteindra l''âge de 12 ans, les parents inscrivent le mineur soumis à   
Docu 49466  p.112 

l''obligation scolaire et relevant de l''enseignement à domicile à l''épreuve 
externe visée à l''article 2.3.2 -3 organisée en vue de l''obtention du certificat 
d''études de base. 
 
En cas d''échec à l''épreuve présentée conformément à l''alinéa 1 er, le 
mineur soumis à l''obligation scolaire dispose d''un délai d''une année scolaire 
pour la présenter une nouvelle fois. Durant ce délai, il est soumis à deux 
reprises à un contrôle du niveau des études organisé de manière individuelle 
et conformément aux modalités définies à l''article 1.7.1-18, § 1er, alinéas 1er et 
2. 
 
Lorsqu''il a bénéficié de ce délai, le mineur dispose du même délai pour 
présenter l''épreuve visée à l''article 1.7.1-20.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.1-20. - Au plus tard dans l''année scolaire au cours de laquelle 
il atteindra l''âge de 15 ans, les parents inscrivent le mineur soumis à 
l''obligation scolaire et relevant de l''enseignement à domicile à l''épreuve 
externe commune visée à l''article 2.3.3 -2 organisée en vue de l''obtention du 
certificat du tronc commun.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.1-21. - § 1er. Les parents scolarisent dans une école visée à 
l''article 1.7.1 -2, § 2, le mineur soumis à l''obligation scolaire et relevant de 
l''enseignement à domicile qui n''a pas obtenu le certificat d''études de base dans 
les délais fixés à l''article 1.7.1 -19 et dont l es deux contrôles du niveau des 
études visés à 1.7.1-19, alinéa 2, ont donné lieu à une décision négative de la 
Commission de l''enseignement à domicile. Si seul l''un des deux contrôles a 
donné lieu à une décision négative de la Commission de l''enseignement  à 
domicile, celle -ci apprécie si le mineur soumis à l''obligation scolaire peut 
poursuivre l''enseignement à domicile. 
 
Les parents scolarisent dans une école visée à l''article 1.7.1 -2, § 2, le 
mineur soumis à l''obligation scolaire et relevant de l''enseignement à domicile 
qui n''a pas obtenu le certificat du tronc commun dans le respect des conditions 
visées à l''article 1.7.1-20. 
 
§ 2. Pour le mineur soumis à l''obligation scolaire, inscrit dans un école 
organisée ou subventionnée par la Communauté française suite à une décision 
de la Commission de l''enseignement à domicile ou en application du 
paragraphe 1er, la Commission de l''enseignement à domicile détermine, pour 
l''enseignement ordinaire et, dans le respect du paragraphe 3, pour 
l''enseignement secondaire spécialisé de forme 4, la section et l''année d''étude 
dans lesquelles le mineur soumis à l''obligation scolaire doit être inscrit. 
 
La Commission de l''enseignement à domicile détermine, pour 
l''enseignement spécialisé, le type et, le cas échéant, la forme ainsi que le degré 
de maturité ou la phase dans lesquels le mineur soumis à l''obligation scolaire 
doit être inscrit. 
 
La Commission de l''enseignement à domicile peut également prendre une 
telle décision lorsque les personnes responsables renoncent, pour des motifs 
imprévisibles au moment de la déclaration visée à l''article 1.7.1-12, alinéa 2, à 
instruire à domicile le mineur soumis à l''obligation scolaire pour l''inscrire dans 
une école organisée ou subventionnée par la Communauté française. 
 
§ 3. Lorsque l''avis du Service général de l''Inspection visé à l''article 1.7.1-
18, § 1er, alinéa 3, conclut à l''intégration du mineur soumis à l''obligation   
Docu 49466  p.113 

scolaire dans l''enseignement spécialisé, cet avis est notifié aux parents qui 
peuvent s''opposer à cette intégration auprès de la Commission de 
l''enseignement spécialisé dans les quinze jours calendriers de la notification 
d...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.1 -22. - Sur demande motivée des parents, la Commission, 
après avis du Service général de l''inspection, peut dispenser les mineurs   
Docu 49466  p.114 

soumis à l''obligation scolaire et bénéficiant de la dérogation prévue à l''article 
1.7.1-14, § 2, de présenter les épreuves visées aux articles 1.7.1-19 et 1.7.1-20. 
Elle peut également accorder un délai supplémentaire pour la présentation de 
ces épreuves.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.1 -23. - Le Gouvernement est compétent pour juger des 
recours contre les décisions de la Commission de l''enseignement à domicile. Il 
se prononce dans le mois de la notification du recours.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.1 -24. - Les parents introduisent le recours par envoi 
recommandé dans les quinze jours de la notification de la décision de la 
Commission de l''enseignement à domicile. 
 
En cas de recours, le délai fixé à l''article 1.7.1 -18, § 1er, alinéa 3, et 
l''obligation résultant de l''article 1.7.1-18, § 2, alinéa 1er, sont suspendus. 
 
[Section IV. - De l''accrochage scolaire]75', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.1-25. - § 1er. Est dans une situation de décrochage scolaire 
l''élève soumis à l''obligation scolaire: 
1° qui est inscrit dans une école, mais ne l''a pas de fait fréquentée sans 
motif valable, ou qui n''est inscrit dans aucune école et qui n''est pas instruit à 
domicile, sauf s''il se trouve dans une situation visée aux articles 1.7.1-18, § 1er, 
alinéa 3 à 5, et § 2, et 1.7.1-21, § 1er; 
2° qui est inscrit dans une école, mais qui compte plus de neuf demi-jours 
d''absence injustifiée. 
 
§ 2. Est dans une situation d''absentéisme l''élève qui, bien que 
régulièrement inscrit, s''absente fréquemment des cours sans motif valable.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.1-26. - § 1er. Dans le cadre de leur projet d''école, les écoles 
secondaires peuvent mettre en place un dispositif interne d''accrochage scolaire 
(DIAS). 
 
§ 2. L''objectif du DIAS est: 
1° de prévenir le décrochage scolaire visé à l''article 1.7.1 -25, § 1er, 2°, 
d''élèves en difficulté avec l''école; 
2° d''aider les élèves en situation de décrochage scolaire ou d''absentéisme 
à reconstruire la confiance et l''estime de soi et à développer tant un projet 
personnel qu''un projet de formation. 
 
Ce dispositif s''inscrit dans le cadre d''une politique globale d''école en vue 
d''instaurer un climat de bien -être dans l''école, laquelle est définie, s''il échet, 
au sein de la cellule de concertation locale. 
 
§ 3. La conception et la gestion du DIAS sont confiées à une équipe 
pluridisciplinaire, qui peut être composée d''enseignants, de membres du 
personnel auxiliaire d''éducation, de membres de l''équipe du centre PMS. 
L''équipe peut également faire appel à des partenaires extérieurs. 
 
[Article 1.7.1-27. -  §1er. Le directeur et l''équipe éducative veillent à 
assurer, à l''égard de l''ensemble des élèves, une prévention collective du 
décrochage scolaire au sein de l''école. Cette prévention s''inscrit, le cas échéant, 
 
75Cette section et ses articles sont remplacés par le D. 16-05-2024    
Docu 49466  p.115 

dans le cadre du contrat d''objectifs de l''école et de la thématique visée à l''article 
1.5.2-3, §2, alinéa 1er, 2°. 
 
Dans le cadre de cette prévention collective, chaque école met en œuvre 
les actions minimales suivantes destinées à favoriser l''accrochage et prévenir 
le décrochage scolaire pour l''ensemble des élèves : 
 
1° effectuer le contrôle de la fréquentation scolaire conformément aux 
articles 1.7.1-8 et 1.7.1 -9, de manière à détecter le plus rapidement possible 
tout risque de décrochage scolaire ; 
 
2° utiliser et diversifier des outils et dispositifs favorisant l''accrochage 
scolaire au bénéfice de l''ensemble des élèves de l''école ; 
 
3° dans l''enseignement secondaire, désigner un garant de l''accrochage 
scolaire conformément à l''article 1.7.1-30. 
 
§2. Lorsque le directeur constate à propos d''un élève mineur soit qu''il est 
en difficulté, soit que sa santé ou sa sécurité sont en danger, soit que ses 
conditions d''éducation sont compromises par son comportement, celui de sa 
famille ou de ses familiers, notamment en cas d''absentéisme suspect, il signale 
cet état de fait au Conseiller de l''aide à la jeunesse selon les modalités d...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.1 -28. - § 1er. Avec l''aide du centre PMS et de membres de 
l''équipe en charge du DIAS, le conseil de classe construit un plan personnalisé 
pour chacun des élèves visés à l''article 1.7.1-27, après concertation avec l''élève 
et avec ses parents, s''il est mineur. 
 
§ 2. Le plan personnalisé, construit pour et avec l''élève, peut comprendre: 
1° des cours de formation commune; 
2° des activités complémentaires; 
3° des ateliers de coopération, de socialisation, de communication ou 
d''expression; 
4° des temps et démarches consacrés à l''orientation scolaire, à la 
construction d''un projet personnel; 
5° des stages d''observation et d''initiation; 
6° des activités visant à faire croitre la motivation, la confiance, l''estime 
de soi; 
7° des stages d''immersion dans diverses filières d''enseignement; 
8° la réalisation d''un projet disciplinaire, interdisciplinaire, artistique, 
technologique, sportif ou autre; 
9° des moments de prise en charge par un service externe; 
10° des actions sociales, citoyennes, (inter) culturelles; 
11° la préparation à la présentation d''un jury externe. 
 
§ 3. Le conseil de classe est chargé d''évaluer, de préciser voire d''amender 
le plan personnalisé. 
 
§ 4. Le plan personnalisé est établi pour une durée d''un mois, avec pour 
but, au terme de la période déterminée, de réintégrer l''élève dans sa classe ou 
dans un autre parcours scolaire, dans le respect des conditions d''admission. 
 
 
76Remplacé par le D. 16-05-2024   
Docu 49466  p.116 

§ 5. Après évaluation, le plan personnalisé peut être reconduit mois par 
mois, par le conseil de classe. Les parents en sont tenus informés. 
 
§ 6. Il reste possible que l''élève concerné soit pris en charge à tout moment 
par un des services d''accrochage scolaire, dans le respect des conditions 
d''admission. 
 
§ 7. Le plan personnalisé est tenu à la disposition du Service général de 
l''inspection et des services du Gouvernement. 
 
§ 8. Chaque élève faisant l''objet d''un plan personnalisé dans le cadre du 
DIAS bénéficie de l''accompagnement d''une personne de référence. 
 
§ 9. L''encadrement des activités liées au plan personnalisé peut être 
attribué dans le cadre de sa fonction à tout membre de l''équipe pédagogique 
ou du personnel auxiliaire d''éducation.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '2', 'Article 1.7.1-29. - Lorsqu''un mineur exclu ne peut être réinscrit dans 
une école, conformément aux articles 1.7.9 -9, alinéa 4, et 1.7.9 -10, § 2, alinéa 
5, le Ministre peut considérer comme satisfaisant aux obligations relatives à 
la fréquentation scolaire: 
1° la prise en charge, pour une période ne pouvant dépasser trois mois, 
renouvelable une fois, du jeune par des services qui apportent leur concours à 
l''exécution de décisions individuelles dans le cadre des programmes d''aide 
élaborés soit par le conseiller de l''Aide à la jeunesse, soit par le directeur de la 
protection de la jeunesse, soit par le tribunal de la jeunesse; 
2° la prise en charge, pour une période ne pouvant dépasser trois mois, 
renouvelable une fois, du jeune par un des services d''accrochage scolaire. 
 
Sur base d''une demande motivée adressée par le service d''accrochage 
scolaire à la Direction générale de l''enseignement obligatoire, le Ministre peut 
accorder à un jeune une dérogation pour qu''il puisse bénéficier d''une prise en 
charge par le service d''accr ochage scolaire prolongée au -delà du 15 avril et 
jusqu''à la fin de l''année scolaire en cours, même si la durée totale de cette prise 
en charge excède la durée maximale fixée à l''article 1.7.1-32. 
 
Le conseiller de l''Aide à la jeunesse, le directeur de la protection de la 
jeunesse, le tribunal de la jeunesse ou le service d''accrochage scolaire notifient 
à la Direction générale de l''enseignement obligatoire la date de début et de fin 
de prise en charge prévue, selon les modalités fixées par le Gouvernement. 
 
[Article 1.7.1 -30.- §1er. Dans l''enseignement secondaire, le pouvoir 
organisateur désigne un « garant de l''accrochage scolaire » au sein de chaque 
école qu''il organise. Plusieurs « garants de l''accrochage scolaire » peuvent être 
désignés au sein d''une école lorsque celle-ci comprend plusieurs implantations. 
 
Dans l''enseignement fondamental, le pouvoir organisateur peut désigner 
un « garant de l''accrochage scolaire » au sein de chaque école qu''il organise. 
 
Le « garant de l''accrochage scolaire » est choisi au sein de l''équipe 
éducative. 
 
§2. Le pouvoir organisateur fixe le périmètre d''action du « garant de 
l''accrochage scolaire » au sein l''école concernée. Le « garant de l''accrochage 
scolaire » y exerce notamment les missions suivantes : 
   
Docu 49466  p.117 

1° assurer l''information de l''équipe éducative sur le phénomène du 
décrochage scolaire, sur les facteurs et les risques liés au décrochag...', 'Article 1, §2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.1 -31. - En cas d''absentéisme, en situation de crise ou en 
situation de décrochage scolaire visée à l''article 1.7.5-25, § 1er, 2°, sur demande 
conjointe de l''élève mineur, de ses parents, du pouvoir organisateur ou de son 
délégué, après avoir pris l''avis du conseil de classe et du centre PMS, le 
Ministre peut aussi autoriser un élève, qui reste régulièrement inscrit dans 
son école, à être pris en charge, pour une période ne dépassant pas trois mois, 
renouvelable une fois, par: 
1° des services qui apportent leur concours à l''exécution de décisions 
individuelles dans le cadre des programmes d''aide élaborés, soit par le 
conseiller de l''aide à la jeunesse, soit par le directeur de la protection de la 
jeunesse, soit par le tribunal de la jeunesse; 
2° un des services d''accrochage scolaire. 
 
A défaut pour le centre PMS d''avoir rendu l''avis visé à l''alinéa 1 er dans 
les 10 jours ouvrables de la demande, l''avis est réputé favorable. 
 
Sur la base d''une demande motivée adressée par le service d''accrochage 
scolaire à la Direction générale de l''enseignement obligatoire, le Ministre peut 
accorder à un jeune une dérogation pour qu''il puisse bénéficier d''une prise en 
charge par le service d''a ccrochage scolaire prolongée au -delà du 15 avril et 
 
77Remplacé par le D. 16-05-2024    
Docu 49466  p.118 

jusqu''à la fin de l''année scolaire en cours, même si la durée totale de cette prise 
en charge excède la durée maximale fixée à l''article 1.7.1-32. 
 
Le conseiller de l''Aide à la jeunesse, le directeur de la protection de la 
jeunesse, le tribunal de la jeunesse ou le service d''accrochage scolaire notifient 
à la Direction générale de l''enseignement obligatoire la date de début et de fin 
de prise en charge prévue, selon les modalités fixées par le Gouvernement.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.1-32. - La prise en charge d''un mineur par un des services 
visés aux articles 1.7.1 -29 à 1.7.1 -31 ne peut dépasser au total six mois par 
année scolaire et une année sur l''ensemble de la scolarité du mineur. La 
période de prise en charge située pendant les congés et les vacances scolaires 
n''est pas prise en considération dans le calcul de la durée de prise en charge 
du mineur.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.1 -33. - Dans le cadre des articles 1.7.1 -29 à 1.7.1 -31, une 
convention de partenariat dont le modèle est déterminé par le Gouvernement 
peut être conclue entre un service d''accrochage scolaire et un organisme 
constitué soit en personne morale publique soit en association sans but lucratif 
ayant pour objet moral principal la lutte contre le décrochage et l''échec 
scolaires, y compris dans la prise en charge temporaire d''un mineur en 
décrochage.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.1-34. - § 1er. Le directeur définit les dispositions qui, tant au 
niveau collectif qu''individuel, permettront à un mineur qui a bénéficié des 
services d''un des services d''accrochage scolaire, de reprendre sa scolarité dans 
les meilleures conditions. 
 
§ 2. Il prend les dispositions visées au paragraphe 1 er, en concertation 
avec les acteurs concernés, au sein de la cellule de concertation locale si elle a 
été mise en place. 
 
Pour leur mise en oeuvre, 
1° il s''appuie sur les services internes tels que définis à l''article 1er, 4°, du 
décret du 21 novembre 2013 organisant des politiques conjointes de 
l''enseignement obligatoire et de l''Aide à la jeunesse en faveur du bien-être des 
jeunes à l''école, de l''accrochage scolaire, de la prévention de la violence et de 
l''accompagnement des démarches d''orientation; 
2° il travaille en concertation étroite avec le centre PMS, afin d''articuler 
au mieux les mesures relevant de l''accompagnement pédagogique, qui sont du 
ressort de l''équipe éducative, et la prise en compte de la dimension psycho -
médico-sociale, qui est du ressort de l''équipe du centre PMS. 
 
§ 3. Les membres de l''équipe du centre PMS facilitent l''intervention des 
services externes, tels que définis dans l''article 1 er, 5°, du décret du 21 
novembre 2013 organisant des politiques conjointes de l''enseignement 
obligatoire et de l''Aide à la jeunesse en faveur du bien-être des jeunes à l''école, 
de l''accrochage scolaire, de la prévention de la violence et de l''accompagnement 
des démarches d''orientation, auxquels l''école peut recourir pour faciliter 
l''intégration ou la réintégration du jeune dans l''écol e et le processus de 
construction d''un projet personnel.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.1-35. - Une fois intégré ou réintégré dans une école à l''issue 
de la prise en charge prévue aux articles 1.7.1 -29 à 1.7.1 -31, l''élève peut 
fréquenter le service d''accrochage scolaire qui a assuré sa prise en charge, à   
Docu 49466  p.119 

raison de maximum deux demi-jours par semaine au cours des deux mois qui 
suivent son intégration ou sa réintégration. 
 
La fréquentation du service d''accrochage scolaire durant cette période 
fait l''objet d''une convention entre le directeur, l''élève, ses parents, le centre 
PMS et le service d''accrochage scolaire concernés.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.1-36. - Les facilitateurs visés par l''article 18 du décret du 21 
novembre 2013 organisant des politiques conjointes de l''enseignement 
obligatoire et de l''Aide à la jeunesse en faveur du bien-être des jeunes à l''école, 
de l''accrochage scolaire, de la prévention de la violence et de l''accompagnement 
des démarches d''orientation prêtent leur concours à la bonne articulation 
globale des actions menées dans la zone à laquelle ils ont été affectés, tant dans 
les écoles que dans les services d''accrochag e scolaire, à l''égard des élèves pris 
en charge par un des services d''accrochage scolaire au cours de cette prise en 
charge et après la (ré) intégration de l''élève à l''école. 
 
[[Section IV. - Du soutien à l''accrochage scolaire]78 
 
[Sous-section 1. - Dispositions générales]79 
 
[Article 1.7.1-25.]80 - Au sens de la présente section, on entend par : 
 
1° « axe 1 relatif au soutien précoce » : l''axe du schéma de suivi et 
d''accompagnement individuel applicable aux élèves en situation 
d''absentéisme prolongé visé à l''article 1.7.1-32 ; 
 
2° « axe 2 relatif à l''intervention » : l''axe du schéma de suivi et 
d''accompagnement individuel applicable aux élèves en risque de décrochage 
scolaire visé à l''article 1.7.1-37 ; 
 
3° « axe 3 relatif à la compensation » : l''axe du schéma de suivi et 
d''accompagnement individuel applicable aux élèves en situation de décrochage 
scolaire visé à l''article 1.7.1-43 ; 
 
4° « cellule d''intégration scolaire (CIS) » : l''une des cellules visées à 
l''article 40/3 du décret du 21 novembre 2013 ; 
 
5° « contrôle de la fréquentation scolaire » : le contrôle systématique de la 
régularité de la fréquentation scolaire visé aux'' articles 1.7.1-8 et 1.7.1-9 ; 
 
6° « décret du 21 novembre 2013 » : le décret du 21 novembre 2013 
organisant des politiques conjointes de l''enseignement obligatoire et de l''aide 
à la jeunesse en faveur du bien -être des jeunes à l''école, de l''accrochage 
scolaire, de la prévention de la violence et de l''accompagnement des démarches 
d''orientation ; 
 
7° « demi -jour d''absence injustifiée » : le demi -jour d''absence visée à 
l''article 1.7.1-8, §3 ; 
 
8° « élève mineur » : l''élève soumis à l''obligation scolaire conformément à 
la loi du 29 juin 1983 concernant l''obligation scolaire ; 
 
78Section remplacée par le D. 16-05-2024  
79Inséré par le D. 16-05-2024 
80Inséré par le D. 16-05-2024   
Docu 49466  p.120 

 
9° « garant de l''accrochage scolaire » : la personne visée à l''article 1.7.130 
...', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.1-26. - Le soutien à l''accrochage scolaire vise à maintenir ou à 
rétablir la régularité de la fréquentation de l''élève dans l''école dans laquelle il 
est inscrit. 
 
L''organisation du soutien à l''accrochage scolaire comprend : 
 
1° des mesures collectives visant à prévenir l''absentéisme et le 
décrochage scolaire visées à la sous-section 2 ;   
Docu 49466  p.121 

 
2° des mesures de suivi et d''accompagnement individuel applicables aux 
élèves en situation d''absentéisme prolongé, en risque de décrochage scolaire 
ou en situation de décrochage scolaire visées aux sous-sections 3 et suivantes. 
Ces mesures sont organisées dans le schéma de suivi et d''accompagnement 
individuel pour lutter contre l''absentéisme et le décrochage scolaire 
comprenant un axe relatif au soutien précoce, un axe relatif à l''intervention et 
un axe relatif à la compensation. 
 
[Sous-section 2. - Des mesures générales visant à prévenir 
l''absentéisme et le décrochage scolaire]81 
 
[Article 1.7.1-27.]82 - § 1er. Le directeur et l''équipe éducative veillent à 
assurer, à l''égard de l''ensemble des élèves, une prévention collective du 
décrochage scolaire au sein de l''école. Cette prévention s''inscrit, le cas échéant, 
dans le cadre du contrat d''objectifs de l''école et de la thématique visée à l''article 
1.5.2-3, §2, alinéa 1er, 2°. 
 
Dans le cadre de cette prévention collective, chaque école met en œuvre 
les actions minimales suivantes destinées à favoriser l''accrochage et prévenir 
le décrochage scolaire pour l''ensemble des élèves : 
 
1° effectuer le contrôle de la fréquentation scolaire conformément aux 
articles 1.7.1-8 et 1.7.1 -9, de manière à détecter le plus rapidement possible 
tout risque de décrochage scolaire ; 
 
2° utiliser et diversifier des outils et dispositifs favorisant l''accrochage 
scolaire au bénéfice de l''ensemble des élèves de l''école ; 
 
3° dans l''enseignement secondaire, désigner un garant de l''accrochage 
scolaire conformément à l''article 1.7.1-30. 
 
§ 2. Lorsque le directeur constate à propos d''un élève mineur soit qu''il est 
en difficulté, soit que sa santé ou sa sécurité sont en danger, soit que ses 
conditions d''éducation sont compromises par son comportement, celui de sa 
famille ou de ses familiers, notamment en cas d''absentéisme suspect, il signale 
cet état de fait au Conseiller de l''aide à la jeunesse selon les modalités de 
communication et de motivation préalablement définies avec ce dernier. 
 
[Article 1.7.1-28.]83 - Lorsqu''il re...', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.2-1. -  § 1er. Aucun minerval direct ou indirect ne peut être 
perçu dans l''enseignement maternel, primaire et secondaire, ordinaire ou 
spécialisé. Sans préjudice de l''article 1.7.2 -2, le pouvoir organisateur ne peut 
en aucun cas formuler lors de l''inscription ou lors de  la poursuite de la 
scolarisation dans une école une demande de paiement, directe ou indirecte, 
facultative ou obligatoire, sous forme d''argent, de services ou de fournitures. 
 
§ 2. Par dérogation au paragraphe 1er, un droit d''inscription peut être fixé 
à maximum 124 euros pour les élèves qui s''inscrivent en 7e année de 
l''enseignement secondaire de transition, préparatoire à l''enseignement 
supérieur. Ce montant maximum est ramené à 62 euros pour les bénéficiaires 
d''allocations d''études. 
 
Le produit de ce droit d''inscription est déduit de la première tranche de 
subventions de fonctionnement accordées aux écoles concernées. 
 
§ 3. Par dérogation au paragraphe 1 er, un droit d''inscription spécifique 
est exigé pour les élèves qui ne sont pas soumis à l''obligation scolaire et qui ne 
sont pas ressortissants d''un Etat membre de l''Union européenne et dont les 
parents non belges ne résident pas en Belgique. 
 
Sont de plein droit exemptés du droit d''inscription spécifique les élèves 
de nationalité étrangère admis à séjourner plus de trois mois ou autorisés à 
s''établir en Belgique, en application des articles 10 et 15 de la loi du 15 
décembre 1980 sur l''accès au territoire, le séjour, l''établissement et 
l''éloignement des étrangers. 
 
Le Gouvernement détermine les catégories d''exemption totale ou 
partielle du droit d''inscription spécifique. 
 
Le Gouvernement détermine les montants du droit d''inscription 
spécifique, par niveau d''études. 
 
Le montant du droit d''inscription spécifique est exigible au moment de 
l''inscription. 
 
Modifié par D. 14-12-2022 
§ 4. Des dotations et des subventions de fonctionnement annuelles et 
forfaitaires sont accordées pour couvrir les frais afférents au fonctionnement   
Docu 49466  p.148 

et à l''équipement des écoles, et à la distribution gratuite de manuels et de 
fournitures scolaires aux élèves soumis à l''obligation scolaire. 
  
[Dans l''enseignement fondamental ordinaire et spécialisé, l''accès aux 
dotations et subventions de fonctionnement est conditionné par la mise à la 
disposition des élèves, gratuitement, par les Pouvoirs organisateurs, dans le 
cadre de leurs dotations et subve ntions, de fournitures scolaires définies...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.2-2. - § 1er. [Dans l''enseignement fondamental, ordinaire et 
spécialisé, aucun frais scolaire ne peut être perçus et aucune fourniture 
scolaire ne peut être réclamée aux parents, directement ou indirectement.]130 
 
[Dans l''enseignement fondamental, ordinaire et spécialisé ]131, seuls les 
frais scolaires suivants, appréciés au cout réel, peuvent être perçus: 
1° les droits d''accès à la piscine ainsi que les déplacements qui y sont liés; 
2° les droits d''accès aux activités culturelles et sportives s''inscrivant dans 
le projet pédagogique du pouvoir organisateur ou dans le projet d''école ainsi 
que les déplacements qui y sont liés. Le Gouvernement arrête le montant total 
maximal toutes taxes comprises qu''une école peut réclamer par élève pour une 
année d''étude, un groupe d''années d''étude et/ou pour l''ensemble [des années 
d''études de l''enseignement fondamental, ordinaire et spécialisé]132 ; 
3° les frais liés aux séjours pédagogiques avec nuitée(s) organisés par 
l''école et s''inscrivant dans le projet pédagogique du pouvoir organisateur ou 
dans le projet d''école, ainsi que les déplacements qui y sont liés. Le 
 
125Remplacé par le D. 17-12-2025 
126Remplacé par le D. 17-12-2025 
127Abrogé par le D. 17-12-2025 
128Abrogé par le D. 17-12-2025 
129Remplacé par le D. 17-12-2025 
130Remplacé par le D. 17-12-2025 
131Remplacé par le D. 17-12-2025 
132Remplacé par le D. 17-12-2025   
Docu 49466  p.149 

Gouvernement fixe le montant total maximal toutes taxes comprises qu''une 
école peut réclamer par élève pour une année d''étude, un groupe d''années 
d''étude et/ou pour l''ensemble [des années d''études de l''enseignement 
fondamental, ordinaire et spécialisé]133. 
 
Seules les fournitures scolaires suivantes ne sont pas fournies par les 
écoles: 
1° le cartable non garni; 
2° le plumier non garni; 
3° les tenues vestimentaires et sportives usuelles de l''élève. 
 
Aucun fournisseur ou marque de fournitures scolaires, de tenues 
vestimentaires ou sportives usuelles ou prescriptions qui aboutissent au même 
effet ne peuvent être imposés aux parents ou à la personne investie de 
l''autorité parentale. 
 
Les frais scolaires autorisés visés à l''alinéa 2, 1° à 3°, ne peuvent pas être 
cumulés en vue d''un paiement forfaitaire et unique. Ils sont imputés à des 
services précis et effectivement organisés. 
 
Les montants fixés en application de l''alinéa 2, 2° et 3°, sont 
annuellement indexés en appliquant aux montants de l''année civile précédente 
le rapport e...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.2-3. - § 1er. Les pouvoirs organisateurs sont tenus, dans la 
perception des frais scolaires, de respecter l''article 1.4.1-5. 
 
Ils peuvent, dans l''enseignement primaire, sans préjudice de l''article 
1.7.2-2, § 1er, et dans l''enseignement secondaire, mettre en place un paiement 
correspondant au cout moyen réel des frais scolaires. 
 
§ 2. Les pouvoirs organisateurs n''impliquent pas les élèves mineurs dans 
le processus de paiement et dans le dialogue qu''ils entretiennent avec les 
parents à propos des frais scolaires et des décomptes périodiques. 
 
Le non-paiement des frais scolaires ne peut en aucun cas constituer, pour 
l''élève, un motif de refus d''inscription, d''exclusion définitive ou de toute autre 
sanction même si ces frais figurent dans le projet pédagogique ou dans le projet 
d''école. 
 
Aucun droit ou frais, direct ou indirect, ne peut être demandé à l''élève ou 
à ses parents pour la délivrance de ses diplômes et certificats d''enseignement 
ou de son bulletin scolaire.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.2-4. - § 1er. Avant le début de chaque année scolaire, et à titre 
d''information, une estimation du montant des frais scolaires réclamés et leur 
ventilation est portée par écrit à la connaissance de l''élève, s''il est majeur, ou 
de ses parents, s''il est mineur. 
 
§ 2. Au cours de chaque année scolaire, des décomptes périodiques sont 
portés par écrit à la connaissance de l''élève, s''il est majeur, ou de ses parents, 
s''il est mineur. 
 
Chaque décompte périodique détaille, par élève et pour la période 
couverte, l''ensemble des frais scolaires réclamés, leurs montants, leurs objets 
et le caractère obligatoire ou facultatif de ceux -ci, et mentionne les modalités 
et les éventuelles facilités de paiement. 
 
La période qui peut être couverte par un décompte périodique est de 
minimum un mois et de maximum quatre mois. Avant le début de chaque 
année scolaire, les pouvoirs organisateurs informent l''élève, s''il est majeur, ou 
ses parents, s''il est mineur, de la périodicité choisie. 
 
Par dérogation à l''alinéa 3, à la demande des parents et pour les frais 
scolaires dont le montant excède cinquante euros, les pouvoirs organisateurs 
doivent prévoir la possibilité d''échelonner ceux -ci sur plusieurs décomptes 
périodiques. Les pouvoirs organisateurs informent préalablement et par écrit 
l''élève, s''il est majeur, ou les parents, s''il est mineur, de l''existence de cette 
possibilité. Le montant total à verser ainsi que les modalités de 
l''échelonnement sont également communiqués par écrit. La quot ité réclamée 
afférente à la période couverte figure dans le décompte périodique. 
 
Les frais qui ne figurent pas dans le décompte périodique ne peuvent en 
aucun cas être réclamés. 
 
Les pouvoirs organisateurs qui ne réclament aucuns frais scolaires sur 
l''ensemble de l''année scolaire ne sont pas tenus de remettre les décomptes 
périodiques visés au présent paragraphe. 
   
Docu 49466  p.152 

Secrétariat général  Mise à jour au 01-04-2026', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.2-5. - La référence légale et le texte intégral des articles 1.7.2-
1 à 1.7.2-3 sont reproduits dans le règlement d''ordre intérieur de chaque école 
ainsi que sur l''estimation des frais scolaires réclamés visée à l''article 1.7.2 -
4, § 1er, et les décomptes périodiques visés à l''article 1.7.2-4, § 2.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.2-6. - § 1er. Lorsqu''il constate une violation aux articles 1.7.2-
1 à 1.7.2-5, le Gouvernement peut, dans le respect de la procédure énoncée au 
paragraphe 2, prononcer une des sanctions suivantes: 
1° l''avertissement; 
2° une amende dont le montant ne peut être inférieur à 250 euros ni 
excéder 2500 euros; 
3° en cas de récidive dans un délai de cinq ans, le retrait, pour l''année 
scolaire en cours, de la totalité des dotations ou des subventions de 
fonctionnement de l''école en cause. 
 
Outre l''application de l''une des sanctions visées à l''alinéa 1 er, le pouvoir 
organisateur rembourse intégralement les minervals ou les montants trop 
perçus. En cas de refus d''obtempérer ou si les minervals ou les montants trop 
perçus dépassent le montant de la sanction appliquée, le Gouvernement 
suspend le versement de s dotations ou des subventions de l''école en matière 
de fonctionnement comme en matière de traitement, jusqu''au remboursement 
intégral des minervals ou des montants trop perçus. 
 
A défaut de payer l''amende dans un délai de trois mois suivant la 
notification de la sanction, le Gouvernement fait retrancher des dotations ou 
des subventions de fonctionnement de l''école en cause le montant de l''amende 
majoré de 2,5 %. 
 
§ 2. Dès qu''une plainte ou qu''un fait susceptible de constituer une 
violation ou un manquement aux articles 1.7.2 -1 à 1.7.2 -5 est porté à leur 
connaissance, les services du Gouvernement instruisent le dossier et peuvent 
entendre à cet effet toute personne pouv ant contribuer utilement à leur 
information. 
 
Lorsqu''ils disposent d''éléments indiquant qu''une infraction a été 
commise, les services du Gouvernement notifient leurs griefs au pouvoir 
organisateur concerné. Celui-ci dispose d''un délai de 30 jours pour consulter le 
dossier et présenter ses observations écrites. 
 
Le Gouvernement rend une décision dans les soixante jours qui suivent 
la clôture du délai visé à l''alinéa 2.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.2 -7. - Le Gouvernement évalue la mise en oeuvre des 
dispositions du présent chapitre et en fait rapport au Parlement au cours de 
l''année 2024. 
 
CHAPITRE III. - Du libre choix', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.3 -1. § 1er. Des écoles fondamentales et secondaires sont 
créées par la Communauté française, là où le besoin s''en fait sentir. 
 
§ 2. La Communauté française subventionne les écoles respectant les 
conditions établies par la loi, le décret et la norme règlementaire. 
 
Les services du Gouvernement sont chargés de vérifier que chacune des 
écoles visées à l''alinéa 1er respecte, en outre, les obligations suivantes:   
Docu 49466  p.153 

1° être organisée par une personne morale qui en assume toute la 
responsabilité et qui ne bénéficie pas directement ou indirectement pour le 
fonctionnement, les frais de personnel et/ou les bâtiments, de financements en 
provenance d''un Etat étranger n''appartenant pas à l''Union européenne ou 
émanant d''une  institution relevant d''un Etat étranger n''appartenant pas à 
l''Union européenne. 
 
Les personnes physiques qui composent la personne morale doivent: 
a) être de conduite irréprochable; 
b) jouir des droits civils et politiques; 
2° se soumettre au contrôle de l''inspection; 
3° être établie dans des locaux répondant à des conditions de sécurité, 
d''hygiène et de salubrité; 
4° disposer du matériel didactique et de l''équipement scolaire répondant 
aux nécessités pédagogiques; 
5° bénéficier, si l''école n''est pas affiliée à une fédération de pouvoirs 
organisateurs, de services de soutien et d''accompagnement externes, en vertu 
d''une convention passée au plus tard 4 mois après la création de l''école ou de 
la section de l''école avec une cellule de soutien et d''accompagnement. La cellule 
de soutien et d''accompagnement de Wallonie-Bruxelles Enseignement ne peut 
refuser de signer la convention précitée; 
6° former un ensemble pédagogique situé dans un même complexe de 
bâtiments ou, en tout cas, dans une même commune ou agglomération, le tout 
sauf dérogation accordée par le Gouvernement dans des cas exceptionnels. 
L''obligation d''être situé dans une même commune ou agglomération n''est pas 
imposée à un ensemble pédagogique placé sous la direction d''un même 
directeur et issu d''une fusion ou d''une restructuration d''écoles dument 
autorisée par le Gouvernement; 
7° disposer d''un personnel susceptible de ne pas mettre en danger la 
santé des élèves. 
 
§ 3. Si un pouvoir organisateur ne se conforme pas à une ou plusieurs 
conditions reprises au paragraphe 2, le Gouvernement lui adresse une mise en 
demeure par laquelle il l''invite dans un délai de trente jours ouvrables 
scolaires à dater de cette mise en deme...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.3-2. Le droit des parents de choisir le genre d''éducation de 
leurs enfants implique la possibilité de disposer à une distance raisonnable 
d''une école correspondant à leur choix. 
 
Pour respecter le libre choix des parents, la Communauté française est 
tenue, après avoir consulté le conseil général concerné: 
1° à la demande de parents qui désirent un enseignement non 
confessionnel et ne trouvent pas à une distance raisonnable soit une école 
officielle, soit une école libre de caractère non confessionnel: 
 a) soit d''ouvrir une école organisée par la Communauté française; 
 b) soit d''intervenir dans les frais de transport vers une telle école; 
 c) soit d''admettre aux subventions une école libre non confessionnelle 
existante; 
2° à la demande de parents qui désirent un enseignement confessionnel 
et ne trouvent pas à une distance raisonnable une école confessionnelle: 
 a) soit d''admettre aux subventions une école libre confessionnelle 
existante; 
 b) soit d''intervenir dans les frais de transport vers une telle école. 
 
Le Gouvernement fixe le nombre de parents nécessaires pour que la 
Communauté française doive assumer les obligations prévues au présent 
article. Il détermine de même ce qu''il faut entendre par distance raisonnable. 
 
Les élèves bénéficiant du transport vers une école de libre choix sont 
tenus d''en acquitter le prix à concurrence du montant correspondant à la 
distance raisonnable visée à l''alinéa 1er.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.3-3. - Toute activité et propagande politique ainsi que toute 
activité commerciale sont interdites dans les écoles. [N’est pas autorisé, le fait 
de remettre aux élèves un prix, une récompense ou un cadeau portant le nom 
d’une formation politique ou d’un mandataire en activité, ainsi que sa remise 
par un mandataire en dehors de toute activité de représentation de l’auto rité 
publique dont il relève.]137 
 
Toute pratique déloyale est de même interdite dans la concurrence entre 
ces écoles. L''information en faveur d''un enseignement doit rester objective et 
exempte de toute attaque contre un autre enseignement. 
 
Modifié par D. 24-02-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.3-4. - § 1er. Il est créé une Commission chargée de connaitre 
de toutes les demandes relatives aux infractions édictées à l''article 1.7.3 -3 en 
ce qui concerne l''enseignement maternel et l''enseignement obligatoire eu 
égard aux lois, décrets et règlements qui définissent  ces notions et à l''intérêt 
de l''enseignement. 
 
La Commission rend des avis suite à une requête déposée conformément 
à l''article 1.7.3 -5 ou peut également rendre des avis sur demande du 
 
137Inséré par le décret du 18 janvier 2024   
Docu 49466  p.155 

Gouvernement. Pour mener à bien ses missions, la Commission dispose d''un 
pouvoir d''enquête qui sera exercé notamment via les services du 
Gouvernement et le Service général de l''inspection dans le respect des 
principes du débat contradictoire et des droits de la défense. 
 
§ 2. La Commission se compose: 
1° de deux représentants des services du Gouvernement; 
2° de cinq représentants des fédérations de pouvoirs organisateurs; 
3° d''un représentant de Wallonie-Bruxelles Enseignement; 
4° de trois représentants du Service général de l''inspection; 
5° de six représentants des organisations syndicales représentatives des 
personnels de l''enseignement; 
6° d''un représentant de chacune des organisations représentatives des 
parents et associations de parents d''élèves. 
 
Les membres sont désignés pour un terme de cinq ans renouvelable par 
le Gouvernement. Pour chaque membre effectif, il est désigné un membre 
suppléant. 
 
Tout membre effectif ou suppléant qui perd la qualité en vertu de laquelle 
il est désigné est réputé démissionnaire. Le Gouvernement désigne un 
nouveau membre qui achève le mandat en cours. 
 
La présence de techniciens, sans voix délibérative, peut être admise. Pour 
les dossiers concernant les pratiques commerciales, un représentant des 
consommateurs siégeant à la Commission consultative spéciale 
«Consommation participe aux travaux. 
 
La Commission est présidée par un président et un vice -président qui le 
supplée en cas d''absence; tous deux sont désignés par le Gouvernement parmi 
les représentants des services du Gouvernement. Les mandats sont exercés 
durant cinq ans. Le secrétariat de la Commission est assuré par un 
fonctionnaire désigné à cette fin par le Gouvernement qui, selon les mêmes 
modalités, désigne un secrétaire adjoint. 
 
§ 3. La prise de décision se fait à la majorité absolue des membres 
présents de la Commission. Le quorum minimum de présence requis est de 6 
membres. La Comm...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.3-5. - § 1er. La Commission instituée à l''article 1.7.3 -4 peut 
être saisie suite à la requête déposée par: 
1° un pouvoir organisateur ou son délégué, après qu''il en ait débattu au 
sein du conseil de participation; 
2° une association de parents; 
3° une organisation syndicale représentative des personnels de 
l''enseignement; 
4° le Gouvernement; 
5° une fédération de pouvoirs organisateurs; 
6° une association, organisation ou fondation ayant pour objet la défense, 
la recherche ou l''information des consommateurs ou de l''enseignement.   
Docu 49466  p.156 

 
Lorsque la Commission est saisie selon les modalités de l''alinéa 1 er, 1°, 
son président invite le requérant à lui transmettre le compte -rendu du débat 
organisé, à propos de la requête, au sein du conseil de participation. A défaut 
de compte-rendu dans le délai d''un mois à compter de la date de l''invitation, 
la Commission traite de la requête sans plus attendre. 
 
§ 2. La Commission précitée peut d''initiative se saisir de faits qui 
apparaissent contraires aux dispositions de l''article 1.7.3-3 et dont elle aurait 
eu connaissance par toute voie de droit. 
 
§ 3. La Commission est tenue de rendre un avis dans le mois qui suit la 
clôture de l''instruction du dossier. 
 
La Commission communique l''avis au Gouvernement qui statue. 
 
§ 4. En cas de non -respect de ses décisions, le Gouvernement devra 
entamer une procédure de mise en demeure de retrait du financement ou des 
subventions. 
 
CHAPITRE IV. - De la neutralité 
 
Section 1ère. - Dispositions communes', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.4-1. - Les écoles officielles sont neutres. 
 
Les écoles organisées par la Communauté française sont tenues au 
respect de la neutralité définie dans la Section 2. 
 
Les écoles organisées par les autres personnes de droit public sont tenues 
au respect de la neutralité définie dans la Section 3. Leur pouvoir organisateur 
peut, toutefois, adhérer au principe de la neutralité défini dans la Section 2. 
 
Les écoles libres non confessionnelles peuvent adhérer au principe de la 
neutralité, tel que défini dans la Section 2 ou tel que défini dans la Section 3. 
 
Le Gouvernement fixe le modèle de l''adhésion visée aux alinéas 3 et 4 et 
détermine les modalités selon lesquelles cette adhésion lui est communiquée. 
Lorsqu''un pouvoir organisateur adhère au principe de neutralité, toutes les 
dispositions y relatives lui sont applicables.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)');

INSERT INTO public.legal_chunks (cda_code, article_number, paragraph, content, citation_display) VALUES
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.4-2. - Chaque pouvoir organisateur auquel s''applique ou qui 
adhère à la neutralité inscrit une référence explicite au présent Chapitre dans 
son projet éducatif visé à l''article 1.5.1-2 et reproduit au moins les principes et 
garanties énoncés soit aux articles 1.7.4-6 à 1.7.4-10, soit aux articles 1.7.4-11 
à 1.7.4-15. 
 
Chaque année scolaire, dans le courant du premier trimestre, dans les 
écoles fondamentales et secondaires organisées par un pouvoir organisateur 
auquel s''applique le présent Chapitre, les grandes orientations dudit Chapitre 
et ses implications sur le projet d''école sont présentées aux m embres du 
personnel.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.4 -3. - § 1er. Une formation à la neutralité est organisée [à 
raison d''au moins un crédit, au sens du décret du 07 novembre 2013   
Docu 49466  p.157 

définissant le paysage de l''enseignement supérieur et l''organisation 
académique des études]138 par: 
1° les établissements d''enseignement supérieur dans le cadre de la 
formation initiale des enseignants telle que définie par le décret du 7 février 
2019 définissant la formation initiale des enseignants; 
2° les établissements [pour adultes]  organisés par la Communauté 
française dans le cadre des études menant au certificat d''aptitudes 
pédagogiques et au grade de bachelier en éducation spécialisée en 
accompagnement psychoaffectif. 
 
§ 2. La formation porte, notamment, sur les dispositions du présent 
Chapitre, et sur les grands textes fondateurs de la démocratie et de la 
citoyenneté moderne.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.4-4. - Le contrôle du respect, au sein des écoles qui y sont 
tenues, des principes du présent Chapitre est assuré par le Service général de 
l''inspection. 
 
Tout manquement constaté par un membre du Service général de 
l''inspection aux principes visés à l''alinéa 1 er fait l''objet d''un rapport adressé 
immédiatement par la voie hiérarchique à l''inspecteur coordonnateur ou 
l''inspecteur général concerné. Celui-ci le transmet, accompagné de son avis sur 
les suites à y donner, à l''Administrateur général de l''enseignement.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.4-5. - Tout membre du personnel d''une école visée à l''article 
1.7.4-1 est tenu au respect du principe de neutralité définie par la Section 2 ou 
la Section 3, par le fait même de sa désignation ou de son engagement par un 
pouvoir organisateur tenu au respect du p résent Chapitre. A cette fin, les 
projets éducatif et pédagogique visés à l''article 1.5.1 -2 sont transmis au 
membre du personnel pour signature, précédée de la mention «Lu et 
approuvé». 
 
Section II. - De la neutralité de l''enseignement organisé par la 
Communauté française', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.4 -6. - Dans les écoles organisées par la Communauté 
française, les faits sont exposés et commentés, que ce soit oralement ou par 
écrit, avec la plus grande objectivité possible, la vérité est recherchée avec une 
constante honnêteté intellectuelle, la diversité d es idées est acceptée, l''esprit 
de tolérance est développé et chacun est préparé à son rôle de citoyen 
responsable dans une société pluraliste.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.4-7. - L''école éduque les élèves qui lui sont confiés au respect 
des libertés et des droits fondamentaux tel que défini par la Constitution, la 
Déclaration universelle des droits de l''homme et les conventions 
internationales relatives aux droits de l''homme et de l''enfant qui s''imposent à 
la Communauté. 
 
Elle ne privilégie aucune doctrine relative à ces valeurs. Elle ne s''interdit 
l''étude d''aucun champ du savoir. Elle a pour devoir de transmettre à l''élève les 
connaissances et les méthodes qui lui permettent d''exercer librement ses choix. 
Elle respecte la liberté de conscience des élèves. 
 
 
138Remplacé par le D. 20-11-2025   
Docu 49466  p.158 

Secrétariat général  Mise à jour au 01-04-2026', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.4 -8. - Les élèves y sont entrainés graduellement à la 
recherche personnelle; ils sont motivés à développer leurs connaissances 
raisonnées et objectives et à exercer leur esprit critique. 
 
L''école garantit à l''élève, eu égard à son degré de maturité, le droit 
d''exprimer librement son opinion sur toute question d''intérêt scolaire ou 
relative aux droits de l''homme. 
 
Ce droit comprend la liberté de rechercher, de recevoir et de répandre des 
informations et des idées par tout moyen du choix de l''élève, à la seule 
condition que soient sauvegardés les droits de l''homme, la réputation d''autrui, 
la sécurité nationale, l''ordre public, la santé et la moralité publiques, et que 
soit respecté le règlement intérieur de l''école. 
 
La liberté de manifester sa religion ou ses convictions et la liberté 
d''association et de réunion sont soumises aux mêmes conditions.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.4 -9. - Sans préjudice de l''application des dispositions de 
l''article 1.7.4-7, le personnel de l''enseignement forme les élèves à reconnaitre 
la pluralité des valeurs qui constituent l''humanisme contemporain. En ce sens, 
il fournit aux élèves les éléments d''info rmation qui contribuent au 
développement libre et graduel de leur personnalité et qui leur permettent de 
comprendre les options différentes ou divergentes qui constituent l''opinion. 
 
Il traite les justifications politiques, philosophiques et doctrinales des 
faits, en exposant la diversité des motivations. 
 
Il traite les questions qui touchent la vie intérieure, les croyances, les 
convictions politiques ou philosophiques, les options religieuses de l''homme, 
en des termes qui ne peuvent froisser les opinions et les sentiments d''aucun 
des élèves. 
 
Devant les élèves, il s''abstient de toute attitude et de tout propos 
partisans dans les problèmes idéologiques, moraux ou sociaux, qui sont 
d''actualité et divisent l''opinion publique; de même, il refuse de témoigner en 
faveur d''un système philosophique ou politique, quel qu''il soit et, en dehors des 
cours visés à l''article 1.7.4 -10, il s''abstient de même de témoigner en faveur 
d''un système religieux. De la même manière, il veille à ce que sous son autorité 
ne se développe ni le prosélytisme religieux ou philosophique ni le militantisme 
politique organisés par ou pour les élèves.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.4-10. - Les titulaires des cours de religions reconnues et de 
morale inspirée par ces religions, ainsi que les titulaires des cours de morale 
inspirée par l''esprit de libre examen, s''abstiennent de dénigrer les positions 
exprimées dans les cours parallèles. 
 
Les cours visés à l''alinéa 1 er, là où ils sont légalement organisés, le sont 
sur un pied d''égalité. Ils sont offerts au libre choix de l''élève, s''il est majeur, 
ou de ses parents, s''il est mineur. Leur fréquentation est obligatoire sauf pour 
les élèves qui en sont dispensés. Les élèves  de l''enseignement primaire et 
secondaire dispensés participent obligatoirement à une seconde période de 
cours de philosophie et de citoyenneté visée à l''article 1.7.5-1. 
 
Section III. - De la neutralité inhérente à l''enseignement officiel 
subventionné   
Docu 49466  p.159 

